俗話傾談俗話傾談俗話傾談第一卷橫紋柴康熙間，四川省重慶府，有一個舉人，姓安名維程。為人和平，無甚過處。生二子，長名大成，次名二成。大成之性，生來孝友；二成之性，一片愚頑。（兩兄弟同胞不同品。）安維程年四十餘，一病身故，剩下二子。田園可以足用，不至饑寒。大成之母沈氏，稟性極偏，不循道理，隨意所發，以執拗為能。（此等賤婦、潑婦，不是家庭之福。）鄰裡婦女多鄙薄之，加其號曰「橫紋柴」，其人可想矣。橫紋柴見大成年紀有二十歲，為之婚娶。其新婦姓鄭，名珊瑚，生得十分美貌，極有禮義，柔聲下氣，奉事家婆。每朝晨早，定必到家婆處問安，捧茶獻餅，少不免修飾顏容，威儀致敬。誰不知橫紋柴一向性情挑撻，見珊瑚美麗，自覺懷慚，遂大聲罵曰：「做新婦敬家婆，是平常事，你估好時興麼？何用支支整整、聲聲色色，辦得個樣嬌嬈，想來我處賣俏嗎？我當初做新婦時，重好色水過你十倍，暗估今日老得個樣醜態，減去三分。」家婆教新婦，理宜話：「亞嫂你都算有禮，但係仔能上頭駛，乜咁咐拘束呢？粗衣麻布到來問候，便是規模，不用太為著意。」如此說話，方是教道後生。你話佢賣俏，唔通做新婦，向家婆處賣俏麼？此等家婆就是惡得無理，而且講到自己做新婦時好色水，更不成個家教。珊瑚聽罷，低頭順受，不敢出聲。明早又奉茶餅問安，妝得雅淡潔淨，著件洗水藍衫，頭面不施脂粉。橫紋柴一見又發怒曰：「昨朝話一句，今朝敢就花晤戴、粉晤搽、新衫晤著，想來激惱我。你估我唔知你！估我晤知！」（極似惡婆聲口。）珊瑚又低頭無語，自怨不曉奉承。自後，踢著凳仔，將珊瑚罵；雞唔食米，將珊瑚罵。珊瑚去探外家，三日歸來，被罵了一日。大成見老母不悅，遂將珊瑚拷打，以順母心。（打得冤枉呀。）橫紋柴暫時安然，不久病氣復發，古怪離奇，無情無理。咒罵既慣，如鴉片煙瘟一樣，瘾起之時，唔咒罵、唔做得。又如發冷症，三日一回，或兩日一次。所以發冷有鬼，咒罵亦有鬼。發冷之鬼至，怕胡椒；咒罵之鬼至，怕口向火燒。一晚，不過因些小事不合意，便企在門口，大罵一常珊瑚捧張竹椅出來，請婆婆安坐。橫紋柴坐下，腰骨挨斜，手指天、腳拍地，罵不絕聲。珊瑚煲茶一碗，捧來請婆婆解渴，橫紋柴飲了。喉嚨既潤，氣更高、聲更響，罵到三更，聲漸低、力漸微、氣漸喘。（就是狗吠得多氣力都倦。）珊瑚跪下稟曰：「婆婆所教，媳婦盡得聽聞，今知改過咯。請婆婆回牀安睡，免至在此受了生風，通夜叫肚痛。」橫紋柴曰：「我要罵！我要罵！拚之晤睡，罵到天光。」（罵到豪興人睡靜後，又有鬼來聽。）珊瑚從旁啼哭，鄰裡共來勸止，珊瑚點燈來引，扶住歸房安歇。整好被鋪、蚊帳，移正枕頭，囑咐婆婆安睡而去。明早即到家婆處問候，看見家婆唔出得聲，睜開雙眼，總有神情，發亂頭搖，似死一樣。嚇得珊瑚魂不附體，奔告鄰裡。老伯婆一齊來到，一見光景，呵呵大笑，話珊瑚曰：「你唔在慌，但不過昨晚劈大個口，出得氣多，撞了生風，蠱住個肚，以至血脈不通，精神困倦。靜養三兩日，自然好咯。」珊瑚方明其故。即買防風、羌活、蘇梗、薄荷，以驅風邪，又買黨參紮者，以補元氣。食了兩劑，僅能出得聲、食得飯。橫紋柴要買豬肉煲湯，以潤腸肚。珊瑚從命，照樣奉承。誰知肚內尚有風痰，未能疏發得透，食了豬肉，謂之傷風夾膩，啞了喉嚨，十餘日不能出得一語。請一個醫家先生來看脈，誰知此位先生，係初學手，唔識脈理，思疑風熱傳裡，誤用大黃、樸硝，大劑濃煎。橫紋柴飲了，屙得眼核俱深，瀉到週身疲倦，不能起坐。面黃骨瘦，不似人形。更兼瀉壞元神，脾胃俱弱，以至飲食無味，日覺乾枯。橫紋柴一肚鬱勃不平之氣，憎厭無定之情，妙得兩味大黃、樸硝，瀉得乾乾淨淨，五腑六髒，忿恨皆消。此位先生精醫婦人惡毒，雖話初學，工夫其實可稱老手。及後另請過一個醫家，幾番調治，僅可開言。如是者有數月餘，頗見安靜。珊瑚暗中歡喜，以為婆婆納福，此後可以安枕無憂。誰知聲音響亮起來，仍係照前怒罵。大成出館讀書，身中常帶微玻橫紋柴罵珊瑚：「辦得好樣，致我個仔昏迷，傷損元氣。我個仔若死，要你命填償。」又罵大成不知好醜，唔中用，不顧身，貪愛老婆，致老母遇時憂慮。大成本來知得珊瑚賢孝，無奈老母不合意，遂寫分書一紙，吩咐珊瑚曰：「我聞娶妻所以事母，今致老母時時激惱，要妻何用。我將分書與你，你可別尋好處，另嫁他人，不宜在我屋住也。」話完，翻袖出門而去。珊瑚聞言，心神俱喪，將分書扯碎擲於火盤，歸房暗哭一夜。自知事不能挽，只得卷好袱包，擇三兩件緊用衣服，自行攜帶，其餘物件雖多，無心掛念也。拜別家堂香火及沈氏婆婆，欲語不能成聲，濕灑兩行珠淚，垂頭喪氣，行步遲遲，出到門前，停足企祝想起當日出嫁之時，父兄叔伯戴纓帽、著長衫、點燈籠，一班隨護，送我落轎。曾經囑咐，教我孝順翁姑。今者被不孝之名趕逐出來，有何面目歸家見父兄叔伯，不如一死便了。想完，即向袖裡拿出一張較剪仔，對正喉嚨，用力一剪。適值旁邊有一個婦人見他如此凶性，即用力擒住他手，盡勢推開，大喝一聲：「乜你咁勢凶呀！」誰知較剪已到喉處，僅傷喉皮，血出不止。此婦人即扯落珊瑚包頭帶，快快扎住，大喊救命。鄰裡紛紛走來，各拈跌打丸散來敷，止住血流。珊瑚挨憑門前，面如土色。各人看見，俱有可憐之意，或出嗟歎之聲。橫紋柴大罵曰：「你故意裝傷，想來累我，你要死，去歸外家處死，勿惹得咁多人在我門前嘈鬧。」（旁人看見尚且悲傷，做了家婆，無一毫憐憫，大凡惡婆良心先死。）族中有一個守寡婦人，係王氏，素知珊瑚係好人。今家婆不容他在家，又既受傷不能行走，遂扶珊瑚歸到自己屋。買藥調理，不滿十日傷痕好了。橫紋柴又來大罵曰：「你個賤人，既被丈夫逐出，為何不歸父母家？在此作我眼中釘，動我心頭火。」王氏答曰：「暇！暇！你個橫紋柴，真正好笑咯！你個仔既寫分書，就如路人，那一個重係你新婦呀？走來罵人，問你丑唔丑？珊瑚係我親戚，我親戚來探，你都唔許佢住嗎？（罵得落花流水，無非代珊瑚出一肚悶氣。）罵得橫紋柴無言可答，含羞忿忿直走回家。珊瑚對王氏曰：「此處原非久住之所，我今去矣。」卷包袱往姨婆家。姨婆家姓駱，即橫紋柴之大姐，大成之姨母也。年老而無夫，有媳守寡，而孫尚幼。與大成相離甚遠。平日來探，見珊瑚孝義，十分愛惜。故珊瑚投到其家，將事情略說與聽，姨婆曰：「我盡知我妹稟質奇離，不近人性，我是以懶於行探，為此故也。總之難為你受此抑屈淒涼。」珊瑚曰：「不關婆婆之事，總係我唔曉孝順，致激惱婆婆，自知罪該萬死。」（只是怨自己不是，不怪他人，所以好到絕頂。）姨婆曰：「你不須如此說，我知你委曲咯。」住了幾日，珊瑚之母走來，見女曰：「你母相隔得遠，一向唔知。今聞得女婿既寫分書我女，為何不回母家而在此攪擾姨婆？因乜緣故？」珊瑚曰：「女今無顏回見父兄叔伯，就在此處，繡花織布，粗茶淡飯，度日終身。」母曰：「女呀！睇你唔出做乜咁錯見？以你咁樣人材、品貌，何憂有好處。我要揀一個女婿，大多錢，好人品，又有家婆拘束，然後嫁你。」珊瑚曰：「我聞：忠臣不事二主，烈女不嫁二夫。女有一個家婆尚不能曉得奉事，更有何面目再人他家。母親如果要將女另嫁他人，女惟有投河弔頸，食藥自盡而已。斷不願偷生人世咯。」詩曰：淡淡春風氣力微，池塘一水綠漪漪。蓮根自種深泥裡，不遂楊花到處飛。話未完，喉頭埂咽，氣倒在地，哭不成聲。姨婆看見，眼中出淚，話其母曰：「你勿苦逼佢，由得佢咯，你逼佢太過，佢一時淺見，輕生個陣點算好呀！」其母亦拭淚而言曰：「唔知點樣解，天生得你個壞閨女，有好處你唔行，有好人你唔做，（其母心言未分好觀。）重來發念個的惡家婆。自怨唔奉事得佢透徹，你嫌佢羞磨得你少麼！制節得你少麼！提起個昏婆，我就想咬佢兩啖。你重唔捨得佢，係你賤咯！老母做主張，尋訪好頭路，你去要有得食，有得著，你唔肯去，甘願捱饑抵餓，問你賤唔賤！你餓死，勿怨我老母；你冷死，勿怨我老母。你唔遵我講，我此後割斷條腸，總之作生少你一個。個嚇唔慌重來望嚇你。」珊瑚只管哭，其母只管罵，姨婆只管兩便開解。其母見女意終難轉，遂抽身抽勢，發腳就行，留她食飯，忿忿不答，出到門口，回頭以手指珊瑚曰：「自後我唔認你做女，你亦不用認我做老母。」話完，忙忙而去。（寫得老母火氣句句如生。）其母去後，珊瑚遂在姨婆之處守志安居。「忠孝節義」四字，為萬古綱常，頂天立地人物。此四個字，如大詞大廳之有四柱，詞廳之內如曹前花板。板障花窗，可以粉飾浮誇，穿崩鬥湊，獨至四條大柱，須用堅石，須用實木，自頭到腳都要咁堅，都要咁實。外面雖然質樸，其中梗直不移，然後可以頂住棟樑，撐支大廈。天地之間須有忠孝節義等人，然後可以扶植綱常，轉移風俗。若使並無忠孝節義，個個俱是姦淫邪盜之人，吾恐日月無光，天翻地覆矣。忠孝節義，天上地下稱為四大名家，吾謂做忠臣難做，節婦更不易。少年之婦曉得從一而終，立志不肯再嫁。無奈死者之骨肉未寒，而外家之親戚紛紛到門相勸。話有好頭路、好人家，早宜出腳。於是亞姑來勸者有之，亞姨來勸者有之，亞鈴來勸者有之，而為之母者，更不知幾多甜言蜜語矣。媒人婆、竹筍髻，又不知幾多花言巧語矣。若非鐵石心肝，未必不為其所動。今珊瑚之被逐出，夫雖未死，而恩情已斷矣。夫不以佢為妻，家婆不以佢為新婦矣，而猶情念故夫，心存孝道。老母幾番辱罵，百折不回，節孝之心可貫天日。吾願世之為婦道者，當繡其像，以香花奉之。橫紋柴自珊瑚出門之後，招集做媒人等來吩咐曰：「我有好仔，唔憂有新婦。你等媒婆務宜代我尋一個好女子，送年庚入來。婚姻事成，我自有厚謝。別人謝媒婆，送銅錢二百，我謝媒婆，微微薄薄都要封銀兩大元。」各媒人領命而去，四處尋訪。誰知橫紋柴之名通傳遠近，各家父母見了佢個後枕就怕了九分，誰肯將女嫁佢個仔呢。是以，兩年之久，都無一紙年庚入屋。橫紋柴歎曰：「暇！暇！真正古怪唔通。我問屋唔好住？我的飯唔好食？為何總無人共我做親家呢？實在難明其故咯。」（人人都明，總係自己唔明。）因見二成長大，不得不與他計策成婚。第二個新婦，娶姓周名叫臧姑。初歸人門，橫紋柴教之以孝順：「要低頭下氣，奉事家婆，乾祈勿學我從前大新婦個的丑品。（果然依你個句說話。）你要好過佢為是。論起番來，你好，我好。做家婆有乜唔愛新婦呢！總係做新婦唔明，家婆多的怒氣。（有時家婆乜唔明，做新婦多的屈氣。）你肯聽我教，我就心頭跌落腳鷍筋咯。」誰知二成個老婆名臧姑，其實叫作有天裝，花號又叫做霸巷雞？。（花號亦新。）家婆話佢一句，唔中意，佢就頂嘴十幾句。朝朝睡到日高三丈，然後起身。要治家婆洗碗、洗碟、煮菜、煮飯。家婆唔肯做，就大聲喝罵：「幾十歲人，各樣工夫唔做得的，嗜通飯都唔煮得餐食暇。你估同我地後住，慢慢梳光頭，搽了粉，戴好花，又要紮周致個雙腳麼！」橫紋柴有時落得水多，落得水少，其飯煮得太軟、太硬，臧姑就沉吟密咒，好似稟神咁樣稟。又罵老龜婆，又罵老狗？。被橫紋柴聽知，怒曰：「你來咒我嗎？」臧姑凸起眼睛曰：「我就咒你，你點樣惡法呀！我唔怕你惡，其你打清，然後食飯都做得。」話完，即捲起衫袖，紮緊包頭帶，抽身抽勢，裝模作樣，好似猛虎下山想人肉食。原來臧姑生得又高又大，又肥又壯，又凶又惡。橫紋柴見其凶氣滿面，當時怕了三分，及至臧姑發起威來，橫紋柴即走出門外，大聲叫苦叫命，圩咁嘈，蝦咁跳，話：「唔知乜頭路，娶著個的衰家狗，專門制治我。我一生純善，有鄰裡所知，何嘗有你個的後生咐惡，豈有此理。新婦惡過家婆，你話難唔難呢！」臧姑聽聞，置之不理，皆掩口而笑。是晚家婆、新婦企住門口，大鬧一常橫紋柴咒至三更收功，臧姑偏咒至四更，然後收口。橫紋柴知自己鬥他不住，忍氣吞聲。詩曰：臧姑偏要治家婆，只為家婆惡得多。嫩草怕霜霜怕日，惡人自有惡人磨。一日，罵次子二成曰：「二成，你個乞食骨，你個盲蟲頭，你咁樣做仔嗎？你睬你老婆咁大膽，遇時咒罵你，做丈夫總唔喝佢一聲，打佢一棍，問你點解？」二成曰：「炬又有得罪我，打佢做乜呀！」橫紋柴曰：「照你講來，唔使拘管佢，由得佢刻薄老母嗎？」二成曰：「你原果亦係多氣。我前者大嫂，你話佢唔好，如今我老婆，你又話唔好，唔知那一個中你意呢！我老婆自己語好，我都語佢幾好。」（世界之中，有人幫住老婆，所以共成懺逆。）橫紋柴見二成如此，更加惱悶，染成病症。只有大成請醫調理，捧藥捧茶。二成兩公婆，九不知十不知，總不打理。大成話二成曰：「細佬，你知老母睡在牀中，所為何事？皆由你夫妻激氣所致，你不能勸化其妻，連你都成不肖。老婆係外姓所出，你係老母所生。獨不思你幼時有病，老母盛夜點燈不息，懷抱服事，眼水唔乾，僅到天光，頭唔梳，面唔洗，將你搭在背上，尋訪醫家，用藥調理，求神拜佛，額頭叩崩。你有病，老母苦切關心，老母有病，你總不著意，你將來亦望生子生孫，做人父母，照樣學你做法，有何用哉！細佬，須聽我言，明早到老母牀前，問候幾句，尚請醫家來看脈否，食粥或食飯，抑或想食甚麼物件，低聲和氣，以慰老母之心，方成子道。（此段說話，非止勸二成，即謂勸天下之人子可也。）咁多樣說話，你記得唔記得？」二成一肚局宿氣，答曰：「你估我好蠢才麼！你慌我唔記得！」話完就去。第二朝，晨早起來，臧姑喝曰：「你發顛麼！僅僅天光就起身，展開張被，冷著我膊頭。問你去何處？」二成曰：「我去老母處問安。」臧姑曰：「你勿整成個的假心事來戲弄我。（假心事都勝過有心事。）我知你底子不是個樣人，不知你聽誰人所教。」二成曰：「係亞哥吩咐我。」臧姑曰：「你聽別人猶自可，好聽唔聽，聽你亞哥話，你亞哥係廢人，佢既明白，為何又有老婆呀！大約你想唔要老婆，然後學佢，學佢你就該衰，終須有錯。你聽我話，便有好人做，我不准你去，你若要去，我今晚早早開埋門，不許你歸來睡。」二成曰：「要我不去，有何難哉！我就走上牀，睡回我處。」臧姑笑曰：「咁樣，方係好老公呀！」詩曰：忽聞枕畔喝聲高，膽碎魂驚嚇縮毛。自願叩頭裙底下，二成真是老婆奴。「癡心男子，惡舌婦人」共一張牀，可稱蛇鼠同眠矣。大成一心以為細佬必來母處問候，誰知又是空望一常自想母親的病，由鬱細而成，須得一人常時與他講話，解悶消憂，皺眉一想，喜曰：「有計，有計。我本來有一個大姨母，年老得閒，何不請他來，與母相伴。姐妹之間得來談論，可以開懷。」就定了此意。遇有人去姓駱處，順寄一聲，姨母竟然來了。由是橫紋柴頗不寂寞。夜靜更深，茶水亦便，情投意合，講話常多。大姨之媳婦，日日使人送食物來供奉，有時墨魚煲豬肉，或生魚煲羹，或柑橙桔蔗，或粉果糖糕。大姨所食不多，橫紋柴則亂吞亂嚼，大滿所欲，歡喜而言曰：「大姐乜你咁好福分，娶得個新婦如此孝義。你來探親，尚且有物件送來，不知你在家食盡多少咯。」大姨曰：「曉做好家婆，便有好新婦。（句千真萬真個，世上亦有好家婆，啥得好新婦者；有好新婦，啥得好家婆者。之各盡其道而已）世界事，隨隨便便，你識，我識，多得的食。」橫紋柴曰：「我有咁好新婦，你睬嚇我個有天裝，都晤望倡買過我食。但願佢勿咁惡，勿激我咁多，我都願咯。」大姨曰：「前者珊瑚在家，情性亦好。你罵佢，肯低頭，你打佢，唔怨氣。總係你太醜頸，未免不情。」橫紋柴歎一聲曰：「我今者，因第二新婦唔好，想起大新婦，果然係好，如今悔恨難翻，未知他嫁了何處。天南地北，難再相逢。等我病好之時，去看嚇你個新婦罷咯。」詩曰：無端凌逼少紅顏，追悔當年太恃蠻。常在眼前生厭賤，好人去後見真難。又遲幾日，病體好清，大姨既去。一日橫紋柴往探，入門坐定，就問大姐：「你個新婦咁好，住了哪處呀？」大姊曰：「我個新婦哈好，你個新婦算好。」橫紋柴曰：「我之新婦不知嫁了何方。好，我亦無份。大姊曰：「你珊瑚尚住我處，織布度日，所買食物供奉，皆是佢積之錢。」橫紋柴聞言，心神震動，長聲歎曰：「可憐他！可憐他！做億時好新婦，我都唔知，真難為佢。既在你家，為何不見？」珊瑚由房中出來，跪在面前曰：「媳婦不孝，不能奉事婆婆，萬望婆婆恕罪。」橫紋柴雙手扶起，忙忙答曰：「十分孝！十分孝！孝到有人有。自古及今，都算你第一。總係我老懵懂，唔中用，罵人不分輕重，你勿怪我。食飯後，肯跟隨我回家，就是家門之福咯。」珊瑚曰：「若得婆婆收留，媳婦就算恩德如天，媳婦有不是處，還望婆婆教道。」橫紋柴曰：「不用教，不用教，照從前咁樣孝法便好過頭咯！」古人云：「書到用時方恨少，事非經過不知難。」凡人當富貴之時，氣勢豪雄，作自己啥知幾高，啥知幾大，諸般奉承，尚不能滿其意。一經貧窮患難之後，得少自足而不求多，逢人可交而不敢做。凡事幾經磨挫，心氣易得和平。如珊瑚前後都是一人，何以橫紋柴初時見之咁憎，後來見之咁喜？想其日長月久，被有天裝諸多拂庚，無地可消。回憶始做家婆，未免刻薄太過。有我罵人，無人罵我。方信順我者珊瑚，敬我者亦珊瑚也。悔恨方深，感懷倍切：裙釩影隔，誰來捧藥牀頭；環佩聲沉，不見提壺東面；怨我生之不幸，嗟彼美之難為。種種傷心，莫補當年之錯；宵宵作夢，何時異地相逢。故一得見而氣已先伸，亦一得見而情不自禁者也。大姊殺雞切肉，同席暢飲。珊瑚擇一件好雞肉勸與家婆，橫紋柴就擇回幾件勸與新婦，勸雞頸與珊瑚曰：「你一生好暖頸」勸雞腸與珊瑚曰：「你後來日子長」勸雞尾與珊瑚曰：「你將來好尾運」又勸珊瑚飲雞酒話：「後生飲過好兆頭」個餐橫紋柴飲了幾十杯，釀得面紅紅，頸軟軟。食完飯後，振起精神，撥把亞婆扇，擺手擺臂，帶珊瑚歸家。歸到巷口，好多人問及，橫紋柴曰：「我個新婦未有嫁，佢話要歸來奉服我，我亦哈捨得佢，是以帶佢歸來。你話好唔好呢。」眾人曰：「難得咯，難得咯，真正第一好新婦咯！歸到家，丈夫愛老婆，家婆愛新婦，一團和氣，滿面春風。詩曰：新人原是舊時人，別後相逢倍覺親。夫亦愛妻婆愛媳，此時化作十分春。惟有二成夫妻自見硑乜趣味。二成惱氣曰：「前者，我個亞哥話哈要老婆，如今又找一回點樣，對得人住，我個老母更加發憨。初時話大新婦唔好，如今作佢一個寶點樣解法，唔合我心。我要分開家產，各有各食。」大成聞之，話二成曰：「細佬，你要分便分。」二成曰：「我要分。」於是請埋個的舅父、大姑丈、二叔公、三伯爺來分家。二成曰：「坑田我要多五六畝，沙洲地我要多七八畝，好果木我要多十條。」舅父曰：「老子剩下家財，兩兄弟一人一半。只見佢做長子、嫡孫要多的為是。為何你重要多過亞哥呢？」二成曰：「亞哥讀了十幾年書，考了六七案試。亞哥娶老婆用兩副八音，我娶老婆不過一副六吹，所以要補的過我。」大成曰：「細佬，我唔爭，由你要剩，然後到我。」二成估埋的好田好地，好物件東西。大成總不與他計較。二叔公曰：「唔話得咯，時樣大佬算世間第一人。我七十多歲人，一生共人分家不計其數，有因爭田頭地角數尺之間，甚至打崩頭，打裂額，至結怨成仇而鬧官司者有；爭器用什物，大小不均，爭至眼紅面赤，相見而不相叫者。惟是你算至，睇得破，特出離奇，高人一等。」大成曰：「父母家財，亦唔係定局。倡話要多的，我作父母剩少的。假如生多幾個兄弟，唔通硬板要翻咁多麼。」二叔公拍掌喜曰：「不枉你老子教你讀書十幾年，算見得到，做得出。」大成出外教館以養老母，珊瑚繡花織布奉事家婆。一室同居十分和樂。二成夫妻暗偷歡喜，可以無拘無束，自作自為。置一張鬼子台，油了金漆，兩張竹椅可以伸腰，象牙筷署，磁器碗碟，曰釉茶壺，描花屙盅等頂，件件俱全，鮮明雅潔。居然鬧做亞瓜，老婆好似十萬銀身家，都有咁鬧駕，餐餐要飲有色酒。有一朝飲到半處，叫老公趕往去斬叉燒，切鹵味，用蓮葉包住，被老母撞見問：「乜樣東西？」二成曰：「你不用問我，我與你分開食，你唔管得我個的。就是龍肉與你無乾。」橫紋柴大怒曰：「你個盲蟲頭，可惡大膽，出言不順，得罪老娘。我不容你食。」伸手一拋，將二成蓮葉之包盡撒在地上，剛剛有兩隻大狗在旁，發狂搶食。二成快低頭抱，恰與狗相爭。狗開牙咬他，幾乎咬斷手指，咬得血淋淋、紅滴滴。拾回幾件燒肉，又染泥沙。旁有一班兒童拍掌呵呵大笑。二成哺哺咒罵，忿忿而歸。臧姑問知其故，亦覺可惱，又覺可憐。兩公婆只怨老母不仁，派老母不是。四時八節唔叫老母食一餐飯，唔請亞哥飲一杯酒。大舅來，盡禮致敬，買魚買肉倍待，外母來，歡天喜地，殺雞殺鴨留餐。有一年，八月十三，請外母來做生日。捉一隻大肥雞，三斤四兩重，用蓮米、風栗、紅棗、香信、正榮、薑片，會齊來燉。堡到火候到，香氣透過鄰家。二成生得兩個仔，臧姑遇時，自己贊好命。其大仔有數歲，見燉雞待外婆，問其父曰：「我去叫亞媽來食飯好唔好呢？」二成曰：「問你老母方能做得主意。」臧姑曰：「你勿去。叫他做乜呀！個老狗？，（罵家婆做老狗？，誰知自己係嫩狗？，終須輪到你做。）好死唔死，畀狗食都唔好畀佢食。」臧姑叫其仔去買豉油，吩咐之曰：「亞媽見你買豉油，問你食乜樣，你話食生豆腐，唔好話食雞。」後被橫紋柴聞之，惱氣，話珊瑚曰：「天地間有的咁樣人，有心肝有到極處。外母來，殺雞倍待。兩公婆唔叫老母食一件。想起來養仔做乜用！娶新婦做乜用！」珊瑚笑曰：「唔通，個個都學她麼？有的人做「丑，亦有人做好呀！個個學恒，唔成了世界你去佢處食，食得幾多件呢？我明日去墟上捉一隻肥雞，買一個豬肚。用豬肚笠鷗，任你食飽。」橫紋柴曰：「點樣笠法？我幾十歲嗜曾食過咁好味道。」珊瑚第二日竟然照樣制法，橫紋柴食得又飽又飫，掃嚇個肚，伸嚇條腰，十分滿願。逢人向說娶得個珊瑚真正好新婦矣！老年人想遂口腹之欲，未必明言，說出我想，求飲求食也。為予為婦者，默知其意，當盡情而供奉之。亦有人因時講及，不覺露出心情，尤當豐厚一餐，以暢其意。今者橫紋柴想食雞肉一味，珊瑚加多豬肚，添多兩味，仍用香信紅棗，各樣同煲，自執酒壺，滿斟歡飲，同恬樂敘，大嚼無拘，擇其好者而敬奉之。橫紋柴當亦，或頭稱讓，飲一大醉，食一爛餐，連汁撈理，連缽紙淨。想見橫紋柴之飽餒，大滿所懷。能無但坐椅來，捧住個肚，呵呵大笑也哉。孝婦之心，曉遂老人心意，觀於此事，何等快活，何等神情。且說臧姑暴戾凶橫，日甚一日，任情自縱，孽滿生災。一日，因些小事不合意，將婢亂打一時，錯手，打破腦門，流血至死。婢之父怒曰：「我窮，然後賣女。賣過你使喚，唔係賣過你打死呀！你買婢好出氣麼！我女將來做財主婆都晤定，你晤通照得命過，世世子孫都嗜駛賣女嗎！你打死我個女，我與你誓不干休，要告官治你。」真真告到官太爺，即時出差來捉臧姑，鎖住頸拖去。太爺開堂審曰：「你個賤婦人，心腸惡毒，將人性命作為兒戲。問你該當何罪！快快招來。」臧姑跪稟曰：「太爺明見，小婦人一生好善。初一．十五都有拜佛燒香，何至有打死人之事。只因此婢好偷飯食，被我撞見，捶佢幾拳，不覺打破頭顱，佢就轆倒在地，敢就死了。小婦人拳頭有幾多力呢！都係此婢肚有風痰，運當命荊借意身亡，又唔作得我打死佢呀！」太爺曰：「你養婢不飽至饑餓難堪，所以要偷飯食。你不憐憫，重奮揮拳，此婢氣弱難當，無怪死於毒手殺人。」（依律你有何言。）詩曰：打婢原來想氣消，任他無食餓終朝。肚饑難抵拳頭重，白白收人命一條。臧姑曰：「以刀斬人謂之殺，以手打人都謂之殺麼？小婦人心實不服。」太爺曰：「賤潑婦，好逞刁蠻，將他打嘴巴一百。」差役發起威，打得臧姑牙肉腫浮，血流滴滴，兩邊腮頰凸起，好似豬頭咁大。臧姑且哭且罵，以手指住太爺話：「官恃強欺佢。」太爺發怒，喝起差役，重打一百藤鞭。打得血肉交飛，仍然未肯招認。官叫差曰：「且將賤婦押住班房安置。」第二巡放告，婢父又來催紙。第二堂又審臧姑。臧姑恃牙尖齒利，辯論多端。官喝差曰：「拿夾棍來。」遂將臧姑夾起，夾得眼中水火齊來，十隻手指夾折，抵痛不住，鞭倒在地，氣絕幾回。用冷水噴醒，遂嗚嗚大哭曰：「我認咯！係我打死佢咯。」官曰：「既招認了，將他押在監房。」二成見妻受苦，好似刀切心肝，即跑回家，向財主佬生借錢銀，作打救老婆之用。各稱不允，出於無奈，將田地貝古賤，變賣得銀三百兩之多。將一百補回婢父，作止淚銀，其餘二百作衙門之費。臧姑在官門又嘔又瀉。押了兩月，然後放回。面目乾枯，形容似鬼，皮消肉削，黃瘦如柴，不似從前之神精氣爽矣。有天裝忤逆家婆，積埋一身罪孽，何處消除。豈料意外生災，借端而發，因打死婢一事，捉去公門。官府開堂，尚敢花言巧語，任你逞刁恃潑，難當三尺嚴刑毒打。幾番方信醜人難做。呼天叫苦，生平之惡氣皆消「惡人自有惡人磨，天倉滿係掘頭路。」至於二成之計，爭估家財，膽敢欺兄，自為享用。誰知一場冤孽，究竟成空。負心人終無好結果。可知皇天有眼，最憎不孝不悌之人。臧姑歸家，二成請跌打先生來醫傷痕，浸藥酒、埋補丸，朝朝問候。臧姑有時出入，二成扶住而行，鄰裡或笑其愚。二成曰：「你唔在笑我，為夫之道應當如此。佢係我老婆呀！唔應份要愛佢麼。」（知有夫道，不知有子道，所以謂這愚夫俗子。）一夕，大成睡中夢見，其父喜色而來曰：「大成你果然好仔，更難得咁好新婦。你老母一生丑稟，我與佢做半世夫妻，豈有唔知。惟大新婦能容忍佢，能順受佢，能愛敬佢，可謂孝義賢良。你兩公婆個的孝心，灶君每月上奏，西天值日功曹遇時奏聞玉帝。玉皇大帝一分歡喜，將來賜你兩子登科，現在賜你金銀滿甕。」大成曰：「兩子登科，後來之事；金銀滿甕，此銀何處而來？」父曰：「銀在後花園紫荊樹頭之下，小鬼移來。特報你知，你明日可往掘齲」父說完，含笑而去。大成驚覺，推醒其妻，告以父親所言之事。珊瑚曰：「我兩個唔係點樣孝法，平心而論，將來生仔學翻你，娶新婦學翻我，自己都心足咯。」大成曰：「順理行將去，隨天吩咐來。」珊瑚曰：「如果掘出銀，先捉一對豬伢來養，然後買幾只牛仔，與人看守。年中亦有牛租谷呀！前者二叔所賣之田，其價極賤，不如贖回此契，亦是相宜。所剩之銀，開一間當鋪，或做糖房。捐個功名，起兩間書房大屋。你話好唔好呢？」大成笑曰：「你即時想做財主婆麼？」珊瑚曰：「唔通。」唔想夫妻通夜講做財主佬之事。講到天光。燒熱水，洗了面。大成謂妻曰：「你去巷後亞美叔借一張熟鐵鋤頭，鄰巷亞德三伯爺借鋤頭一張。」大成脫了個件金線帽，蝴蝶頭鞋，深布白襪，藍布長衫，拙高褲腳，捲起衫袖，手執鋤頭。珊瑚亦執一時精神爽利，得意洋洋。兩人到樹頭處，你一鋤，我一鋤。珊瑚只曉繡花織布，鋤不上三四十嚇，自叫手軟。大成笑曰：「如果有力，容你歇嚇手，坐片時，然後再鋤都做得。」大成亦係拈筆拈扇，斯文之士，安能有幾多氣力呢。誰知鋤至七八十嚇，氣嘈起來，又要伸嚇腰，又話臂頭痛，話珊瑚曰：「你起身來鋤，又到我歇手來坐嚇咯。」珊瑚笑曰：「你講乜本事，重話想棄文習武，去學彎弓。」大成亦大笑。鋤到大半朝，謂珊瑚曰：「你去歸煮飯，買的豬骨煲湯，炙幾兩好酒，壯嚇氣力，補嚇手骨，另切過二兩瘦豬肉，切爛蒸雞蛋，與老母食。」珊瑚曰：「記得咯。」臨食飯時，橫紋柴曰：「樹頭工夫不是你兩人鋤得，不如請人鋤起便罷。」大成曰：「柴數無多，除了工錢，所值有限。現無別事，即管作拾柴燒。」食完又鋤，鋤至午後，連根拔起，易見功程。再鋤幾嚇，轟震一聲，似有白光飛出。捫泥細看，色白片片，圓而似杯口大者，裝滿一大甕缸，知其銀也。夫妻神情起舞，欲笑不能成聲。二成忽來看見，忙忙指其兄曰：「亞哥，你太不良。柴荊樹頭，乃係父親遺嚇，我著你，你擅自鋤掘，而不與弟商量，是欲瞞騙我也。唔做得，唔做得。是必要對分一半。你想獨得，我與你鬧官司。」（前者打死婢曾經鬧過。）大成曰：「你不須憂，務宜兩兄弟照派。」二成曰：「一字咁淺唔通，重要請舅父來處置麼。我在此看守，叫大嫂去祠堂托秤。」珊瑚即去，臧姑亦得聞之，急將幾只老糠籮倒轉在地，在由滿地老糠而不計矣。擔籮跑到，放好秤架，吊起秤桿。二成手執秤鉈，睇住秤尾，臧姑扒銀入簞，倒轉於籮，每籮重一百斤。大成之銀，秤輕幾兩，二成之銀，足重有加，因二成掌秤故也。秤完，兄弟各抬回屋內。二成拍掌而高跳曰：「做人至要有本心，我一世有難為人，（不過專工難為老母，難為亞哥而已。）故此天唔虧負我。前者為官門事，破費數百，心實不甘。如今得回幾籮，添多幾十倍。財壯人膽，此後買多幾個婢女，就打死，奈我乜何！」（說到此句，何得話有本心。）臧姑曰：「以錢頂住櫃。」（惡氣復發。）二成曰：「個嚇重唔係輪到我做財主佬，今晚可以飲得杯安樂咯。」即攜銀二元，出到市上，入京果燒腦鋪，買好燒酒，糴白米頭，秤燒鵝一隻，切燒肉二斤。「該價多少？」拈銀出來秤，掌櫃先生曰：「二成哥，你兩個都係銅銀，為何向至相熟鋪頭來混帳呢？」二成曰：「現在樹頭掘起，何得偽銀。必定古時所藏千百年間，銀色改變，不妨將錐試嚇，方知我係好人。」掌櫃果用一錐，謂二成曰：「全係精光銅，總唔駛得，非比夾心，尚有番的皮。」二成見無可奈何，求其賒隹。掌櫃曰：「費事登簿，勿買為佳。」將米倒回籮，將酒倒回埋，燒鵝豬肉掛番起。二成失意而歸，殊無趣味。謂其妻曰：「初頭作勢，被佢當作銅銀，真正唔抵。快將雞？煮酒。飲過、啖起過。」才飲完，話妻曰：「明日快的共我漿洗衣服，我要去省城買貨。」臧姑問其故，二成曰：「鄉村間小墟場，鋪戶應承做掌櫃，未曾學得半個月師，話好銀係銅，真正好笑。今日所掘之銀，係日久變色，拈到省城，銀師必能識得出。等我辦二百銀貨歸來，拭開佢雙眼去。但駕勿使但自認咁非凡。」是夜夫妻斟酌，俱是講買田買地建造樓房，捐功名做財主之事，通夜不睡，講完又笑，笑完又講，不覺天光。第二朝臧姑出巷，所講說話，大有精神，高聲響亮，三句唔理，便說我地個嚇哈憂窮咯。有的人想貪佢肥膩，走來佢屋，坐立講話。恭喜佢，奉承佢，褒獎佢，話佢好心，話佢好品，所以天有眼，賜福賜祿與佢。臧姑聽聞十分歡喜。第三日，主意往省城，因開列貨單，彩買什物時，值寒天。如大紅絨被，絝紗蚊帳，漆枕頭，佳紋席，金漆櫃，長皮袍，諸般衣物。臧姑說：我要金欽玉鋼，珠圈銀鈕，大紅裙，花衫袖。種種華麗衣裳俱備，其餘酸枝台椅，及古玩東西，各樣都買。兩張紙方能寫得完。落渡後，逢人便問：「省城至大綢緞鋪是那一間？買皮草要去那一條街方有？」先坐頭艙既問，經過尾艙再問，後上蓬面又問，各人云：你到省城便見，何必咁敖氣。二成曰：「我買皮草呀，你估比同買草皮麼？聖人話：每事問就係是禮也。你想欺我唔識禮嗎？」滿船人皆大笑，二成唔見丑。重揚揚好得意。既到大城，尋著一間至大蘇杭綢緞鋪。自己居然做一個辦貨大客，口講指畫要某件貨物，某樣東西，逐一搬來看過合式。二成說：「價錢總要老實。」後來重有交易，非止一次。便了，掌櫃先生提起算盤子：「其該銀幾多，煩貴客拈銀出來，上天平兑。」二成抽身抽勢，向兜肚內擒出一錢袋，約一百之多。掌櫃先生看過，變色怒曰：「盡是銅銀，此人定必光棍。」喝起伙伴，埋手搜身。再搜出一百兩，亦係銅色。通鋪嘈鬧起來。不由二成分說，即用麻繩捆綁以墨搽黑面，交與當街巡丁，毒打一回。明日搭渡歸家。臧姑知丈夫約於某日歸家。到此日近晚之時，請定四五個人，往渡頭肩挑柏椅衣物等。到渡船埋岸，一見二成扶住船篷出艙，垂頭喪氣。臧姑話：「人大在此，可將所買什物交他擔回。」二成搖頭搖手曰：「勿咁心急，待他起清貨，明早來擔未遲。」叫各人且歸家去。臧姑曰：「貨物放在艙底麼？」二成曰：「是也。」歸到家，臧姑曰：「看你個樣情形，似乎有玻定必到省城歡喜之極，在酒樓花艇，食煎炒太多，發大熱氣，都唔定咯。」二成抽起後衣，披開背脊與看曰：「你試睬嚇。」臧姑見腰皆俱黑，驚曰：「做乜叫人刮瘀，刮得咐淒涼呀？」二成曰：「刮！刮！刮！刮你個條命，分明係被藤鞭所打，重話我刮痞。」臧姑曰：「你既做了財主，做乜重去做賊，被人捉住鞭撻麼？」二成曰「唔係做賊。人家話我做光棍，用假銀買真貨，白白受打一常」臧姑曰：「唔通都係銅銀，伯爺真正係唔好人咯。佢所用之銀，聞得俱是好的。我所用係假的，分明欺你愚蠢。你快快要佢換過。佢唔肯換，你唔怕共佢打，料得佢係教館先生，有你咁好力。佢若不服，我走到佢屋內，睡倒地上詐死，怕佢唔換麼！（到底係女人見識高。）二成曰：「著！著！著！今晚牀上再斟酌。」臧姑急買紅花歸尾，及跌打丸散，又敷又搽。二成曰：「真正好心事，唔話得咯。算第一個婦人。」（蠻惡第一。）臧姑曰：「你亞哥，你老母，都唔來問候一句。枉費佢係同胞，枉費佢生得你出。如此無情，唔怪得兩公婆心淡。」二成曰：「不用講，不用講，個的都唔係人。」明早起身走去大成書房間曰：「亞哥你真正有本心，盡將銅銀分過我，你自己要了好銀。我被人捉住，搽黑面，辦做烏龜，毒打一身。真正唔抵咯。我唔要我個的，我要你個的，將銀換過方得。」大成曰：「分銀之時，你自己執秤，又係你老婆執草，手扒手捧。我夫妻並無動手，何得有彼此之分？」二成曰：「我唔理得你咁多，總之要換過。」大成曰：「有包緊要，你要換，就換與你。」二成將銀幾籮抬來，籮換籮，盡行換過。是晚，二成歡喜不了，對妻曰：「此銀樣實在，唔同個嚇，唔慌有人丟我駕咯。省城唔利市，再去龍灣大埠。辦過衣裝。」遲得兩日，又開單寫列彩買什物，逐一覆記出來。問：「臧姑係咁樣嗎？」臧姑答曰：「我都嗜記得你從前所列之單，何不取回再抄。」二成說：「個陣時，被人捆綁，魂都有了，尚敢取回單麼！」夫妻覆想幾回，方能寫得齊備。二成曰：「尚有一件至緊要未寫。」臧姑問那一件，二成曰：「要買一跌打藥酒，補嚇背脊及週身骨節。」臧姑曰：「我都著飲，前者入宮門時，個的狗屎原差，唔顧人性命，昏咁打，昏咁夾。至今皮肉似覺無傷，但遇寒風冷雨之時，骨節未免痛刺。」二成曰：「你哈好早的話。既然如係，順寫買北鹿筋五斤，虎骨膠十二兩，大人參一技，歸來補你。」臧姑欣欣然，有喜色，囑咐曰：「你記得要買個的先。」二成曰：「你慌我有記性麼！」（不過啥記得老母。）遂搭渡去。既到龍灣大埠，尋著大綢緞鋪，手指貨架上說：「事頭公，我要這的貨，又要那的貨。搬槤落來，擇其合意者買之。」既講成價。二成擒一包銀五一兩出來兑。事頭看過，驚曰：「豈有此理，前日，有一個光棍，以三十兩銅銀騙我，如今你又以五一兩來騙我麼！」喝起伙計理手，又向身內搜出，尚有一百五一兩之多，俱是銅色。又搽黑面，用麻繩捆綁，交與巡叮詩曰：強換兄銀更不該，分明此物引衰頹。堪嗟緊被麻繩困，禍不單行又再來。一班巡丁來捉回館內，大聲罵曰：「你的腳色，止許你食飯，唔許我地兄弟食飯嗎？我等看守此街，為何苦苦要來幫襯我呢？」二成哀告曰：「你等大哥自是明見，我本係耕田人物，忠厚至誠。我亞哥都係做教館先生，可保可結。此銀在後花園樹頭掘出，不是私鑄銅銀，乾真萬真，並無虛假那。」跪在眾巡丁處，叩頭乞免。（不向老母處叩頭謝罪，所以要跪他人。）巡丁曰：「不用多言，即剝下衣服，打之可也。」一脫了衫，見背脊俱現黑色，係被藤鞭打痕。巡丁曰：「你既係好人，為何被人打得個樣？實係做光棍無疑。」二成無言可答，「但哀求唔好打咯。前日受苦，痛氣未除。你估真正係牛皮鼓麼。」巡丁曰：「你唔願打，要用弔法。」二成未曾見人弔過，以為弔好過打。二成曰：「我願弔罷咯。」巡丁將他吊起，名為弔燒豬。盤弔了半夜，求生不得，求死不能，叫苦連天，喊到頸喉都破。巡丁放下，二成向各巡丁跪過，叩頭認罪。（願認光棍，不肯認懺逆。）詩曰：件逆誰人告到官，百千罪過總能寬。蒼天自有牢籠計，要你無端苦萬般。次日，在街遇著一個頗相識朋友，借得渡錢歸家。臧姑知到約於某日回家，又請工人往渡頭擔取物件。渡船埋岸，見二成在艙內行出，扶住一條竹棍，曲腰低頭，十分病色，慢慢行來。身上所著光鮮衣服，一切俱無，只剩一件汗衫，好似扯得穿崩爛破。心內大驚，料必又係個一板豆腐咯。等待二成上岸，細聲問及，二成曰：「唔好講，唔好講，你扶我歸家罷。」先打發工人回去。臧姑拖住二成，二成以手扶住臧姑膊頭，一路行，一路講：「該定有財氣，唔係自己福，貝患得辛苦，反為不美。我想將此銀交回亞哥便了。」臧姑曰：「唔似陣勢，都要交回，重怕衰起翻來，連命都死乾淨。個嚇點算好呀！總之有彩數，唔駛怨咯。」是晚，兩公婆再斟酌一夜，欲舍欲不捨。明早點香燭，去拜神，阿菩薩，拋？菩杯，唔主張要。又求得簽，俱指示：此銀不可要，要之必有禍患等語。遂決意交回，叫妻搬運送去。詩曰：存心行事惱天公，用盡好謀總是空。厚福木來富不得，依然幾次變成銅。對大成曰：「亞哥，個的銀唔利市，交回你罷咯。」大成想起，亦見奇趣，不覺微笑起來。二成曰：「亞哥，你唔在笑我，你終須要被人打過。」誰知大成所用之銀，人人話佢銀色極高，與平常銀爭得遠。每員重七錢二分，傾銀店願加多一分，每員作七錢三分計。大成亦不過取，只照平常而兑耳。詩曰：心也真時銀也真，皇天原賜孝心人。公平不作三分計，空笑貪婪有一文。二成曰：「暇！暇！真奇怪咯，唔通老子個穴山只發亞哥，總唔發我。到清明時拈一張鍬拍嚇老子山墳，拍鬆醒恒，叫他轉便，勿淨係發理一邊。」大成聞之，亦見好笑。大成見細佬遇時困手，未免可憐，時時以銀照顧於他。二成一執，轉手便變銅色。大成每要自己親手代佢結帳，然後算作好銀。二成話：「唔通亞哥個對手有寶。」大成亦不知其何以解法。（不是手寶，為善以為寶。）廣州省城城隍廟，掛一個大算盤，寫數句云：「人有千算，天只一算，陰謀暗算，終歸失算。」今二成可謂日算夜算矣，而總不就算何哉。初分家時，田地爭多，為打婢告官一場賣去。後見大成掘出銀兩，又要平分，可謂恃蠻霸佔。自喜多得天財，何以初用之而成銅，既換之而又銅。如果係銅，當與大成一樣。為何大成所用，稱為銀色極高，是二成之心變詐百出，而銀兩之色，亦變化不窮也。論二成所作，可以剩錢。一者不用養父母；二者做事有人情；三者不用顧本心；四者可以講惡氣；五者又得有天裝內助之賢做大幫手；理宜十年一運，世界翻新。何至東跌西崩，不見南和北，合窮途困手，酒米難賒？而且妻受官刑，夫遭吊打，天災橫禍，意外紛來。方信大成孝心發達，土變黃金。而二成忤逆該衰，見財化水也。大成屢勸細佬孝敬老母，無奈二成總不依從，作老母如仇人一樣。一夜，夢見父親來，怒罵曰：「二成，可惡！可惡！不孝子，賤潑婦。妻既不賢，夫亦不肖，可謂一牀不出兩樣人。你兩公婆刻薄老母，你估我唔知麼！你做作更加係一團夢將老婆作如珠如寶，將老母作如泥如土。老母生你出來，唔係老婆生你出來呀！老母與你移乾就濕，唔係老婆與你移乾就濕呀！老母共你娶老婆，唔係老婆共你娶老婆呀！（此等道理可以壓倒泰山。）為何知道愛老婆，唔知愛老母呢？你兩公婆忤逆之罪，灶君每月上奏於天，值日功曹遇時奏聞玉帝。玉皇大帝一分震怒，前日降下災星，將你夫妻要受非刑吊打，報你不孝之罪。誰料不生悔心，依然憐逆，將來要你兒孫滅絕。你兩公婆不日要死在地下，打落勘都地獄，永無轉輪。」話完，其父忿忿而去。詩曰：任你公婆戾氣多，鬼神添注命如何。生前放肆無拘束，到了閻君細挫磨。二成驚醒，汗濕通身。推醒老婆，臧姑怒曰：「我睡得好好，你推醒我做乜事呀？」二成將父親怒罵之言說與他知，臧姑曰：「你不過心躁而已，豈有為人父，走入來被底，講說話麼。況有新婦在旁，唔通總有的禮體。別人做家公，都唔人新婦房間，何況來到新婦枕旁，共你談論。」二成曰：「話起亦有理。今晚我飲酒，食了一缽仔咸蘿蔔，唔通真正繫心躁發夢。」臧姑曰：「他話你不孝，我兩公婆點樣不孝法？你有打老母？我又有打家婆，不過我兩個唔好頸，有幾何叫佢。本心之講，佢做老大，都唔叫我後生先，我做後生，叫佢老大先，我又有咁嚇作呀！」二成曰：「亦是道理。（聽盡老婆咁多道理，豈有啥明白。）睇你唔出，做女人咁伶俐呢。你個抱嘴，真正係審死官咯。」（唔審得閻羅王死。）臧姑曰：「前者到衙門時，官都講我唔祝（好聲價。）總係佢恃蠻恃惡，原差多板子，便不由分說，打得我咁淒涼，所以輸了過侶。你老母算有名人等，做包乜都要怕我呢？」（家婆要；怕新婦，其新婦可知。）二成曰：「我都拜服你，果然你有本事。」是年十一月，天行時症，各家小兒紛紛出痘。二成大仔七歲，出黑痘死。次仔五歲，出黑痘又死。二成夫妻傷心到極，日夜悲啼。世上有一等人，買魚買肉，多讓與仔食，而不肯多讓以奉親。觀其心意，仔長大，將來可以有望。我望佢養老。而待老者也，獨不用他時。仔大，養我不養，我尚未可知。而父母則自幼養我至成人者也，未養我之仔，了不得關心。既養我之親，似不甚養。意亦如供會者，未執之會，其銀不待問，而自己先交；既執之會，其銀既屢催，而猶不想出會。未執者，望日後之多收會；既執者，忘從前之領惠。誰不知生會或有烘之憂，熟會先入囊之飽。而世人喜供生會矣，不樂供熟會矣。猶之世人喜養其子矣，不樂養其餘矣。獨是盡心養子，至長成而不肖者有之，將近長成而先我去世者又有之。愛子之心付之流水矣，鞠育之情徒勞無功矣。唯是以愛子之心愛父母，敬奉一日，報得一日之恩；敬奉一年，算盡一年之孝。就使吾父母明日死亦可，明年死亦可。在我，為不虛生；在父母，為不虛老。況自古及今，只有稱人之善養父母者，未有稱人之善養子女者。天地鬼神只有庇佑人之能愛其餘者，未有庇佑人之偏愛其子者。非謂子女不必愛，但恐知愛子女而不知愛父母耳。今二成夫妻愛子之心，如此其誠；愛母之心，如此其保無論兩子俱死，就使長大亦未必佳，所謂忤逆還生忤逆也。論起大道理，我還我，仔還仔。我能孝順，無論子死，與並無所生，究竟我是天地間第一等人。生則無慚，死而無愧，若是我原不孝，即使兒係滿眼，自己問心難去，究竟係忘恩負義之徒。二成怨氣不消，話：「我兩公婆一世無難為人，唔知點解個天難為。我一世有虧負人，唔知個天點解虧負我。」日日怨天怨地，罵鬼罵神。族中有一個老太婆，素性剛直，不怕人憎。走來勸解曰：「二成，你話有難為人，你專難為老母呀！你話有虧負人，你偏有虧負老母呀！我唔怕你老婆刁，唔怕你老婆惡，我唔做閻羅王則可，若係我做，重要將你夫妻打落地獄，永無轉輪。」（若得嫁閻羅王，可以收盡世上好多惡婦。）話完，拂袖而去。二成初聞此言，心中忿恨，再想一下，此人與我父親之語，道理相同。唔通我兩公婆真正係忤逆，為天地所不容？料得人之所憎，必為鬼之所厭。大約菩薩怪責我都唔定咯。（天九咯將醒覺咯。）臧姑眠在牀中啼哭。二成走入房曰：「你唔在哭，想起都係我兩人之錯。亞哥亞嫂十分孝順，所以又發財，又生子。我今人財兩失，必因罪重，厚福難當。若不回頭，孽深無底，地獄之苦，斷不能辭。不如立轉心腸，歸於孝義，或者天恩寬厚，赦我前非，未知賢妻你話可乎不可？」臧姑曰：「我昨晚通夜想過，將自己性情與伯娘比較，實係萬不及他一分。想起我固刁蠻，你亦譜懵懂。枕邊癡愛，總是昏迷，一事無成。到底如何結果。你真知悔，我願相從。」夫妻是晚，發心行孝。即剝花生，四更後起身煲粥，晨早捧獻與家婆食。二成買肉餅一包，來獻與老母。夫妻歡喜恭敬，甚覺有情。食粥一碗，又勸一碗；食餅一個，又勸一個。老母唔想食，苦苦勸佢食多的，飽得老母個肚膨膨脹。二人去後，橫紋柴笑曰：「奇哉，怪也。兩公婆一年唔叫一句老母，一年唔叫一句家婆，為何今早如此恭敬？好似亞崩養狗轉了性都唔定咯。」臧姑歸家，即時燒水殺雞，叫丈夫去買豬肉個，朝請老母來食飯。夫妻捧酒勸母，你敬一杯，我敬一杯，老母飲之不了。擇好雞肉勸與老母，你敬一件，我敬一件，老母捧起碗，飯食雞肉重高過鼻哥。老母話：「我唔食得咁多。」臧姑曰：「你作飯食呀，有幾何來到我處呢。」（不過十年一次。）是餐，勸得老母又飽又醉。醉了難行，共扶入房安睡。臧姑往家婆處想檢點牀鋪被席、衣物東西，或補或聯，或漿或洗，誰知蚊帳被褥，樣樣虔潔光鮮，方知珊瑚每日整理周至。臧姑歎曰：「我罪大矣，怪不得伯娘有好處也。」二成夫妻每日以孝順老母為心，而且敬奉兄嫂。誰知奉侍一月之間，母以年老，忽受風寒，染病而死。大成夫妻守喪盡孝。至於二成與臧姑，哭得似倒地葫蘆，橫轆直轆，眼胞腫起大似雞（音在）。詩曰：十年忤逆作平常，一旦回頭自主張。想奉高堂人不在，可憐哭得淚汪汪。鄰巷一伯婆問曰：「二成，你為何得咁悲切呀？」二成曰：「一年忤逆之罪，此罪難消。忤逆須用孝順補之。今者母既死，不孝之罪何處消除，惟有遺恨終天，長嗟歎而已。」俗語云：「得到知憂人又老，得到好眠天大光。」明必智鑒云：「過後方知前事錯，老來方覺少時非。」成語考云：「樹欲靜而風不息，子欲養而親不在。」此等說話俱是傷心悔恨之詞。大約為人子者，於父母生前，人稱其孝，則謙讓曰：「斷不敢當。」及父母死而居喪，人問曰：「誰是大孝子者？」其子應之曰：「我是也。」不止曰孝，而且稱大孝。無論平日之忤逆父母、怒罵父母、刻薄父母者，皆得以大孝稱之。非特不肖之子，可稱為孝。即如刁蠻之新婦，惡毒之新婦，無情無義之新婦，皆可以孝字稱之。故嗝魔先生高聲唱曰：「孝男、孝女、孝眷人等，行埋來奠酒呀。」聞唱一聲，此時做仔，跪埋去奠幾杯，做新婦，亦跪理去奠幾杯。口水又來，鼻水又出，嗚嗚咁哭，其孝敬之情可謂切矣。獨是父母既死，其魂影或落陰間，或即為轉世，亦未可知。就使靈魂尚在，依附神主牌，坐在高台之上，而見一班男婦啼哭聲咤，在死者亦當眼淚交流。、捧起酒杯，喉頭哽咽，而不能人口者矣。想到此時，咁樣敬法，點似得。當父母在生之時，遇良辰佳節及生日吉筵，為子者，捧敬一杯，而父母喜矣，勝過死後哭奠靈前矣。況且，生前敬酒，捧到唇邊，喉頭活活之聲，親見飲入肚內。乃於生前不肯敬獻，定必要等待父母死後，情願奠於地上，要父母曲腰低首，嘴向泥沙，而後方得飲此幾唆也，亦太無情矣。雖奠酒之禮，自古不廢，而生前敬奉，亦人子之所當然。乃有等於父母生日之期，及正月初一之日，不肯向父母跪下叩凡個頭者，問其何以不肯，則答曰：「我見丑不能做得也。情願於父母死後，入殮之時，跪棺材，做七之時，跪本主；燒紙錢紙櫃之時，跪屋角街頭；此時亦不見丑。亦作平常。可惜哭倒跪，不如父母生時，笑倒跪也。若向生時跪叩父母，必拖住你手，而歡喜曰：「啥在咯，啥在咯。，總之中用便好咯。」其實父母心中必贊歎你有禮，必知到你感恩，父子之情何等趣致。論起父母之恩，殺身難報，豈拜跪所能酬？而禮在則然，應當如此。生不能敬，死又何為詐哭哉！及時臧姑所生男女共十餘胎，不能養得一個。或三五歲而死，或一兩月而亡，或三朝七日而絕氣，或初生落地而失聲。眼都哭乾，腸都痛斷。一晚對二成曰：「唔知得咁衰，見生唔見養。唔想侶來，偏要來，既來又唔肯在此住，你話點解呢？」二成曰：「我明白咯。個的係冤孽鬼，別人家話前世唔修，我共你實係今世唔修，想起從前個的忤逆法，晤知重要點樣折墮。」臧姑曰：「我兩個曾經知錯，孝順，過來。」二成曰：「可惜日子淺，開手做得遲。若係早得三五年，兩個仔或者唔駛死，抑或老母死遲三兩載，亦可消多的罪過，無奈咁撞板。想孝心，老母就死，天不從人願。整定要該衰咯。」枕上，夫妻又長嗟長歎。三更時，二成夢其父來告曰：「二成，你的罪孽理宜兩子死後，夫妻即要雙亡，受地獄之苦。因你發怨悔心改行，孝義奉母兩月，亦極算真誠。所以得留存至今日，知錯之力也。你命中應有五子七孫，因夫妻不孝，盡折去矣。其餘多生而不育者，無非個的挑生鬼，故意來惱悶你老婆也。你老婆一生之惡，戾氣難消，應受此報。」二成曰：「父親喪，小兒可免地獄否？」父曰：「免了咯，你算好彩數。幸母未死，發勇猛心盡孝一月，若非如此，刀山劍樹，即是你結果之常」二成曰：「小兒敢就絕了香煙。」父曰：「向你兄求一子傳後可也。但你毫無福澤流蔭後人。他日子孫零落不振，不似你兄，後代世世富貴榮華也。」話完父去。二成一驚而醒，以夢告其妻，臧姑曰：「苦惱之來，自知甘受無怨。但地獄之事，你只知問自己，不代我問及一言，你一生做事總有益人咯。」珊瑚生得三子，兩子中進士。大成以細仔過繼二成。至今，大成子孫昌盛無比，而二成三代僅至數人，不過貧民而已。第二卷七畝肥田雍正初年，潮州普陽縣，來得一個新官來做知縣，辦事甚明白。普陽縣內村民有一人姓陳，名智，生下二子，長子陳亞明，次子陳亞定。幼年之時，同讀書。長大之時，同耕種。兩人相親相愛，及至各娶妻後，分開財產，別宅而居。其父陳智死後，剩有肥田七畝，本來係父在生之日，作口食之田。及父死後，兄弟相爭，親族不能解散，兩相結訟。告到縣官，官問其點樣原由。亞明曰：「此田當日父親應承交與我耕種。」遂呈分單簿出來，內寫字云：「老人百年之後，此田交與長孫收領。」亞定曰：「兄雖係有分單，我亦有執照。父親臨病之時，見我服侍得佢周至，話我孝心，父在牀頭，親筆寫云：七畝餘田，交與亞定永遠耕管。」亦將執照呈上。官曰：「照講起來，你兄弟俱著，總係你父親唔著。當取你父棺破開，問其何解，如此反覆，致你兄弟相爭。」亞明、亞定默然無語。官又曰：「田土小事也，兄弟爭田大惡也，我不能斷。你兩人各伸一隻腳來，兩腳合埋用夾棍夾之，能忍得住不言痛者，則田歸你咯。但不知你兩個左腳痛呢？右腳痛呢？左右惟你自家揀擇，我不能勉強。你兩人各伸一隻不痛之腳來。」亞明、亞定曰：「俱痛也。」官曰：「奇哉！兩腳真無不痛麼？你之身猶你父也，你身之看左腳，好似你父之看亞明也，你身之看右腳，好似你父之看亞定也。你兩腳尚不肯捨其一，你父生兩個仔，肯捨其一麼！此事須他日再審。」叫差役拿鐵鏈一條來，將亞明亞定各鎖住一隻腳，封其鎖口，不許私開。使他兩人同凳而坐，同席而食，同牀而睡，同起而行，大便小便兩相同去。如此親密，片刻不能相離。更使人觀他兩個動靜詞色，每日來報。初之時，兩兄弟好似忿忿不平，總無言語。背面側坐，一個向東，一個向西，至第二日，則漸漸相向，對面而坐。第三日，則垂首低眉，兄歎一聲曰：「悔不聽房長之言。」弟歎一聲曰：「悔不聽舅父之勸。」第四日，兩兄弟相與講話矣。晚餐同席，兄弟勸飲勸食矣。差役將此情景報官，官知其有悔心也。第五日，叫差牽亞明、亞定上堂。官問：「你兩人有子否？」亞明曰：「我有二子，約十七八歲，有的十三四歲。」亞定曰：「我亦有二子，其年紀與兄之子亦相上下。」官叫差役捉其四子俱來。官叫亞明、亞定謂之曰：「你父不應生你兄弟兩人，是以今日至此。假使單生你一條身，田宅皆係己所獨得，何等快樂！今你亦不幸，兄弟各有兩子，他日長成相爭相奪、欲割欲殺無有了時，深為你等憂之。今本縣代為思慮，預為之計，你兩人各留一子足矣。亞明居長，留長子，棄去次子可也。亞定居次，留次子，棄去長子可也。」命差役將亞明次子、亞定長子押去養濟院，交與乞食頭做親男，來取執照，收領存案。彼乞食之人，無田可耕，有何爭法。獨留一人，他日得免於禍患，豈不省事便宜麼！」亞明、亞定聞此判斷，心慌起來，伏地叩頭，啼哭曰：「太爺！太爺！我不敢咯。」官曰：「你話不敢，何也！」亞明曰：「我知罪咯。願讓田與弟，至死不復爭。」亞定曰：「我不敢受，願讓田與兄，終身無反悔。」官曰：「你兩人未必真心，我不敢信。」兩人叩頭曰：「真咯，真咯，若係假心，天誅地滅。」官曰：「你兩人或者真心，你兩人之妻未必肯讓。你兄弟歸家與老婆斟酌，過遲三日再來定讓。」由是兄弟放回。是晚，亞明對妻說知，妻曰：「我至好係第二個仔，又精靈，又好相貌，我至中意佢。包但做官得時新樣呀！將我個仔來分過乞食佬，我的仔有咁下賤，但得咁曉判斷。我遲日去見佢，問佢做官點樣解法。」亞明曰：「太爺一一解過我知咯，我又想過咯，都係自己唔著。你遲日去見官，共二嬸上堂，唔好講惡氣。你若恃嘴刁，唔肯輸服，但將你兩嬸姆，一人鎖住一隻腳，個陣要你兩個同牀同席、同坐同眠，往則同行，企則同立，了不得咁牽纏，了不得咁費事。此時你知怕咯。」妻曰：「我咁界佢鎖。」亞明曰：「你唔肯鎖，官喝差打你。」妻曰：「佢的板子得咁使。」亞明曰：「你估板子使了嗎？藤鞭使，夾棍使，枷又使，鎖又使，隨你中意個樣，有個樣。」妻曰：「我今年四十一歲，未曾見過官，我唔駛怕佢。」亞明曰：「唔怕官，總怕管呀。你唔怕，我怕咯。你兩個仔，如今押在差房，嚇得面青青，魂都有了。」妻大驚曰：「點算呀！撞板咯！嚇死我兩個仔咯。即流眼淚怨丈夫曰：「乜你先時，唔話過我知呀？」亞明曰：「你估衙門係花廳麼，重要話你知，唔怪得你淨曉快活。」妻曰：「我見你初去告官之時，講得咁豪氣話呢！咁場官司定必贏恒七畝肥田，拿手可得歸來，燒紙還神，請親族來飲，遇個朝飲了兩壺燒酒，重更精神，得意揚揚，托睡鋪落口。我以為你到衙門，原差佬要恭敬你，奉承你，請你飲，請你食，太爺要陪你坐。因你話告官，我估如仔女稟告父母，子姪投告父叔，無拘無束。企亦得坐亦得，隨隨便便，咁樣告法。見你又話去打官府，我估太爺唔遵你講，你就捉住官府來打。你又好力，官府怕你，就要依你，你就拿手得此肥田，所以我日日歡喜。誰不知官府打你，唔係你打官府，實在白白去到受苦。早知咁苦，何不忍讓三分。」亞明聽完，又見可惱，又見好笑，不覺拍枕罵曰：「你個蠢婆，就係眼前之事，一毫不知，要你何用！」妻曰：「官府衙門眼所不見，婦人不曉情，有可原。家中兄弟，日在眼前，男子不明，亦屬欠解。你今為爭田之故，致我之仔分離。講甚麼肥田，我作恒係海夕一浮沙，高山岩石而已，有何用呀！明日即時要去，帶我仔歸來。」亞明曰：「我之與你商量正為此也。」又到亞定，是晚與妻講及將官判斷說話，現今兩仔押！住差房，聽我夫妻主意。妻曰：「我勸你勿去告官，你偏偏要去，好好聽叔伯排解，兄弟各得一半，豈不省事。無奈你『兩個兄既不從弟，弟亦不順，致今日公堂對審，失禮於人。為何你做男子總不見丑呢！我自己對人亦覺失愧。你只知利欲薰心，不顧倫理，誰不知你行前，人指後，話你等豬要你親身同去，大家言明。」妻曰：「我豈有愛田而不愛仔麼？我個大仔將近成人，可以幫得手。唔講話七畝肥田，就係千兩黃金，當作廢鐵。明早即要到官門，望嚇我仔。伯娘唔去，我自己都要去咯。」第二朝，亞明妻郭氏，亞定妻林氏，請同族長陳德竣陳朝義，到官門當堂求息。郭氏、林氏兩嬸姆相扶攜，跪案前，伏地涕位，請自今以後永相和好，皆不受田。亞明、亞，定亦位曰：「我兄弟愚蠢，不知義理，有費太爺一番教訓。今如夢初醒，慚愧欲死，悔之無及，我兄弟皆不願受此田。」官曰：「不要此田，如何安置？」亞明、亞定曰：「願將此田送入寺門，作買香油敬佛。」官拍案罵曰：「可惡！可惡！此不孝之甚者也。講到送入寺門便當用大板打死你。你父一生辛苦勤儉艱難，然後得此肥田，為子孫之計。未明白之前，相爭相告；既明白後，則又送與和尚坐食安居。你父之心在九泉下，豈能閉目麼！為兄則當讓弟，為弟則當讓兄，弟兄不受，則當歸之於父。今以此田為你父嘗業，兄弟輪流收租，為每年春秋二祭之用，子孫世世永無爭端，豈不極妙？」於是族長及亞明兄弟夫妻皆叩頭稱善，歡喜而去。是晚兄弟歸家，殺雞買肉，拜了家神父母祖先，一齊所請。然後一家暢飲，大樂團圓。第二日，再辦海味嘉肴，豐筵滿席。弟敬其兄，兄敬其弟，子姪奉勸叔伯，叔伯亦勸子姪，嬸姆亦共相勸飲，喜色融融，親愛百倍。由是鄉村之間，有言禮讓者矣。第三卷邱瓊山邱瓊山先生，係廣東瓊州山縣人。其祖叫做邱普家，有餘資，生平樂善，好救濟貧難。凡春耕之時，貧人無穀種者，或來乞借，即量與之，待至禾熟之日，收回谷本，不要利也。若有負心拖欠，亦不計焉。遇一歲大饑荒，邱普自捐米賑濟，煮粥以救鄉鄰，而遠近之病餓者，仍死亡滿野。邱普買幾處荒郊之地，設為義塚。請人執拾屍骸，埋藏安葬，免暴露焉。其義塚在縣內第一水橋等處，若亂葬墳也。每遇清明時節，多具紙錢酒飯，祭奠於義塚諸墳。生者含恩，死者得所矣。邱普生一子，名叫亞傳，娶妻後，少年早死。眾皆歎惜，怨皇天有眼虧負好心人。邱普亦不甚悲傷，安於命運。嘗對人曰：「我少時遇一個名公先生，精於睇相。斷我之相，富而不壽，無子無孫。後又遇一個批星盤先生，精通命理，我求其算命，他亦批我短命無兒，若問孫不必言矣。由是凡遇睇相算命者，無不求其判斷。所有批斷，亦是多同。後十餘年，總不再問。今既失子，而幸有孫。子雖亡，而我尚在。唔通靈一半，唔靈一半也。抑或我不久要死，而孫又死也。近有算命者，話我八字依然一樣。而睇相者，話我骨格人不相同，將來福未可量。唔通半生修善，不報於其子，而報於其孫，屈抑在眼前，而優游在後日。欲問諸天，而天極高，相離百千萬丈，雖問亦不聞聲。而《易經》云：為善降祥。禍福興衰，不如靜把寸心，問之自己而已。」邱普之子既死，剩得一孫，名叫亞濬，即係邱瓊山先生也。邱瓊山幼年喪父，其母李氏，苦志守寡，上則孝順翁姑，下則撫養孤兒。日夕勤勞，不敢有慢。更能體貼家翁之意，寬厚待人，亦為其子造福也。邱瓊山生得聰明，勝人百倍。經書一讀就熟，過目不忘。數歲初入學堂時，有歸田官，生得一子，年紀亦幼。遂會三五小童，請一個先生教專家館，封窗誦讀。一日間，亞官仔歸家，食罷，天落大雨，瓦上有幾點細漏，滴落邱瓊山之書台。邱瓊山遂將自己書席移去亞官仔個坐位之處，將亞官仔書席移來自己坐位之處。因近在皮邊，易於移換也。此幾點漏，大雨時方有，非大雨亦無也。及亞官仔回館，見自己檯面上有濕氣，又見不是；日時坐位，知係邱瓊山所移，遂要苦苦換回，不換不肯。邱瓊山曰：「你讀書，我亦讀書。雨滴落來我在坐，你不在坐，唔通白白由得櫃滴濕頭殼麼？你如今歸來，天又有雨，駛乜換呢？」亞官仔曰：「你坐之處，原係我舊日書位呀。」邱瓊山曰：「你講舊日點似得我講先時，先時移來，就係我坐在此。猶之乎我買你田，現在耕種，即是我田。唔通你講祖公耕過，重係你田麼？事以現在為真，又以舊時為假咯。」教學先生見他兩個幼童如此爭論，亦覺好笑。其時亞官仔年十二歲，邱瓊山年僅八歲。兩人當時學做對聯，亞官仔時時自稱本事，先生曰：「我出五個字，但能對得通者，我就幫佢為是。」亞官仔曰：「好呀，好呀！做得，做得！包要贏佢。」先生出對曰：「細雨肩頭滴。」邱瓊山即答曰：「青雲足下生。」先生贊賞曰：「果然好對。」亞官仔曰：「佢好得過我個比。」先生曰：「你點樣好法。」亞官仔曰：「等我想通透，然後話你知。」由是摩頭摩耳，眼望天，腳拍地，磨嚇墨，又拈嚇筆，走去小便個處企住，想一回，行理書位，坐住椅，抯完手指，伏低抬頭，都唔想得出。先生曰：「你勿咁多事，算佢第一罷了。」亞官仔忽然歡喜曰：「有咯，有咯。」先生曰：「點樣對法？」亞官仔曰：「對頭係細雨肩頭滴，我用咁樣對法曰：流濕到衫襟。你話妙到極唔呢？」先生笑曰：「唔通，唔通。」亞官仔曰：「上下相生，文情貫串，何得話唔通？況且流濕因雨滴而來，衫襟與肩頭相近，佢個比由雨講翻到雲，未免倒亂。雲起山頭，空中來往。佢又不是神仙得道，安能足下生雲？照講起來，佢個比不通，我個比第一。」先生又笑，邱瓊山亦笑嘻嘻，書位總不肯換。亞官仔忿忿不服，哭去歸家，將委曲事情，如此如此，投告父知。歸田官勃然大怒曰：「恒唔可惡，就瞧我唔上眼，但點樣好對法。快叫佢來。個龜蛋唔對得好，收拾佢。」即使家憧到書館，叫邱瓊山來。先生知到歸田官發怒，定必生氣，又畏佢幾分，唔敢攔阻。邱瓊山聞之笑曰：「佢曉食人麼？佢有咁大個口。」手執一把葵心扇，斯斯文文入到大廳內。見了歸田官，拱嚇手曰：「老太爺有何見教？」話完了不得咁雍容，了不得咁淡定。歸田官怒曰：「你移換我仔書台，尚講咁多反蠻說話，實在大膽無禮，太過欺人。」邱瓊山笑曰：「膽自心生，福由心造。所言所做，自問一心。論起移換書台，不過幼童情趣。老人家胸藏萬卷，量可包天，何必因些小事情發聲怒色？若以為欺人太甚，此句說話都要想嚇為祝」歸田官仍然怒氣未息，曰：「不用多言，且看你如何好對。」邱瓊山曰：「好話咯，不妨指示。」歸田官遂出七個字云：「誰謂犬能欺得虎。」邱瓊山即企起高聲應曰：「焉知魚不化為龍。」歸田官一聞大驚，即拍案起身，拱手低頭曰：「拜服，拜服。老夫肉眼無珠，自知得罪。我仔係豚犬之見，你個小孩子將來係龍虎榜中人也。」邱瓊山曰：「蒙老人家過獎，小子豈敢當哉。」歸田官又叫個仔向邱瓊山拜謝，亞官仔曰：「你話我就唔好對麼？我駛服佢。」歸田官曰：「你唔服點樣對呢？」亞官仔抽身抽勢，走落天井，看過金魚缸，望嚇各樣花，行埋來，點頭得意曰：「對頭係誰謂：犬能欺得虎。我對曰：豈知蟲可化為蚊。重唔勝過姪？」歸田官聽聞，亦覺可惱，又見好笑，遂罵曰：「你個蠢才，勿氣死我罷咯。」亞官仔一肚局宿氣曰：「我與佢句法相同，又同了三個字，只爭四個字不同耳。況且佢講得荒唐又有憑據，誰人得見魚化龍呢？就係父親你都唔曾見過呀！我講沙蟲變蚊仔，人人共見。道理至真實，最忌虛福我句對文重實過鐵釘，落水都唔浸得爛，重話唔好過佢麼？」話完，引得邱瓊山掩口咁笑，歸田官搖頭歎氣曰：「愚而好自用，賤而好自尊。你之謂也。」又對邱瓊山曰：「亞濬唔怪得你非凡。本來你亞公一生樂善，好事多為，所以出到你咁精靈秀氣，脫俗超群。我自問生平右乜好處，故此出到個的腳色，無用蠢才，悔之無及。」自後，遂加意厚待培護慇懃。而邱瓊山之聰明震動遠近。明朝正統年間，甲子科中解元，甲戌科中進土，連點翰林。其祖邱普老而康健，紅顏白髮，親見榮封，始信天不虧人，心田變相。其後，邱瓊山做官，升到太子少保，兼武英殿大學士。死後稱為文在公，入祀鄉賢，為廣東之名人也。世俗所讀《成語考》一書，係邱瓊山自己所作，亦可見其才學矣。邱公本名濬，係瓊山縣人，後人不敢直呼其名，而稱為邱瓊山，恭尊重之也。種福兒郎明朝之時，浙江鄞縣，有一人姓楊名忠諫。家貧，以教館為業。其教子弟讀書，先以動靜規模為緊要，再教之以孝悌，好講古事以發其心，故入其門者，多曉禮義，而不至於曉漓，鄉裡稱其善教。每年學生至二三十人，修金亦有大半百。忠諫勤於教人，而儉於自奉。鹹魚青菜足以供餐，其待母也必以酒肉。母之飲食雖少，而忠諫慇懃敬勸，歡喜奉承。故教館不欲遠離，若常得親近母也。生平最憐憫孤寡，凡寡婦被人欺，必多方扶護之。孤兒之貧者，來讀書，則不計修金，聽其自獻。楊忠諫，一童館先生耳。能教人以道，奉親以誠，憐孤寡以義。其立身處世，有此三大善，即為種福之根。楊姓之族分數房，惟忠諫之房最弱。財少丁稀，每為另房所侮。有二房人多財足，恃勢欺凌。而最強橫者，楊崇蘭也。崇蘭有二子，長子叫亞況，次子叫亞梯。生得聰明，習為奸惡，而崇蘭之勢如虎生翼矣。常理太祖數吞騙蒸嘗，莫敢與他清算。忠諫自以立心正直，祖宗產業，不可糊涂。一日，話崇蘭曰：「數目多年未曾清計。今欲於某日，對簿合族，見個分明。」崇蘭曰：「你大膽，敢與我為仇，你將死矣。」嘗見各處祖宗數目，或各房分理，或各房輪理，或公舉賢良者而理之，或交有權勢者而理之。此祖宗之人亦眾人之意也。乃有一等貪心，自懷私見，每事從中染指，借此分肥。抑或借用虧空，未能還得，遮遮掩掩，混鬧糊涂，年推一年，月推一月，以至蒸嘗拖欠，數目難清。忍氣吞聲，眾心不服。你之敢為吞騙，自作把持。所恃者自己有權勢耳，自己居尊輩耳，自己兄弟多子孫眾耳。以為你想抽我後腳，無奈我何，誰敢與我抗也。獨不思數目者，太祖之蒸嘗也，凡做子孫皆有份焉。不過以你明白而經理之，非取你貪心而求你吞騙也。你能吞騙，則作自己為至精靈，而睇輕眾等子孫，皆為無用之人，為蠢才，為廢物矣。此一錯也。無；隆族眾心惱不平，而祖宗先靈且作你為對頭，為仇寇矣。先人亻畀下幾多踴躍，而後積此蒸嘗。遇著一二貪心，東文西離，漸為消散，竟至人心冷淡，拜掃無情，祖宗之發出多人，又不如生少你一個也。此等人就是看騙得財，子孫終無結果。如若不信，看嚇各村吞嘗產者個的後人。楊崇蘭因忠諫之語，懷恨在心。遲日使二子楊況、楊梯窺探。忠諫出外，截在半途，故意撞膊而過。楊況詐跌在路旁，遂大罵忠諫曰：「我既閃避，為何你推倒我也？」發起凶性，兩兄弟你一拳，我一腳，打得忠諫眠在地上。兩兄弟詐成，忿忿而去。忠諫既受傷，慢步歸家。各兄弟惱恨不服，欲去告官，忠諫止之曰：「不可，不可。告官決不能取勝，何也？其財雄，其力猛，其口刁，其心險。合用之可以制人，常用之足以造孽。彼將為天所棄矣。何必破財產而與他結訟哉。」各兄弟曰：「彼強，我則不合，終無了期。不如多請凶橫與他一戰。」忠諫曰：「虎與虎鬥，麒鱗遠避其鋒；雞與雞爭，鳳凰不施其力。君子樂得為君子，小人在自做小人。你怕嗄，我急而修善，為人盡道，定見福蔭兒孫。空忿不平，都自無益。」眾曰：「修福，吾不信其說。報應甚遠，能等得幾時親見呀。你信因果，你做多的好事，看你兒孫昌盛而已。我等無此意，與善無緣也。」楊忠諫曰：「肯做則有緣，不肯做則無緣。」各兄弟亦不能從其語。楊忠諫之忍氣也，大有見識矣。力能舉鼎，不與盲牛鬥；工夫決走如飛，不與顛狗鬥腳步。何也？佢盲，我唔盲；佢顛，我唔顛也。忍氣，免目前禍患；修善，望後日榮華。胸中有一個大主意。並能識出，崇蘭父子家運當衰，出此妖孽。勸眾兄弟修福，以求興旺。無奈眾等善根淺薄，不肯相從，自表其心。惟有各行各路，各修各德而已。楊忠諫自老母死後，設館於市鎮墟場，門徒日眾，家道日豐，而濟人利物之心，功修日積。生得二子，大仔名自懲，第二仔名自創。兩子讀書長大成人，學習衙門事業。楊忠諫止之，要兩子教館便罷。誰知兩子決意不移，忠諫曰：「公門路上好修行，你能善心，亦積福之道。」自懲做縣衙門刑房書辦，自創做撫台衙門兵房書辦。自懲性樸實，心地慈祥，常勸人不宜結訟。自創性浮誇，心地奸詐，常勸人不妨爭訟。嘗對人曰：「吾之兄，蠢人也。食衙門飯而有衙門田耕麼。既執此藝以藏身，即當索此財以養命。勸人唔好打官府，由得自餓死嗎？世事不平則鳴人，至告官必有冤屈之處，訟不得伸，忿何以解？吾不曉兄之意，別具一副肝腸也。」自懲聞之歎曰：「父之德足蔭後人，弟之心其折盡矣。」因寄書勸之。自創笑其愚也。自懲做衙門，遇犯罪之人由遠來者，即叫家人煮粥以供食之，恐其遠行饑渴，轉生病也。後有一個姓蒙之官，來做知縣，性兇殘，至憎賊。凡審犯則怒氣不止，愈怒則鞭撻愈多，每有打至死者。楊自懲上堂跪稟官前曰：「上失其道，民散久矣。如得其情，則哀矜而勿喜。喜尚不可，何況怒麼？」官念其誠，從此減輕刑辱。其弟楊自創巧於謀算，護財至一二萬金，自懲慎於取財，只存二三百兩。自創所交遊者，必以聲勢為尚；自懲所相與者，不以貧賤為嫌。自懲有四子，自創亦有四子。自創之子多習於偏，自懲之子盡歸於正。自創之子亦讀書，亦入學，亦中舉，亦發財，不滿三十年，而漸歸零落，衰敗無存。楊自創一生好計，走入偏門，自己發財，仔又發達，一門富貴，榮耀一時。旁觀者必話自創之輕輕勝於其兄之古董也。殊不知所享之福，俱由其父修善中來，正因自己不修，又做諸多折福。自己慌折不快，又叫數子幫手折之，無論科名草、吉祥花、子孫枝、平安竹，盡皆斬削，連福根都鋤起矣。楊自懲所生四子，守陳、守隅、守隋、守阯，其孫茂元、茂仁、茂義，或中進士，或點翰林，同朝七人俱為顯官，或為御史，或為中書，或為侍郎，或做給諫。而楊守陳之官升至東閣大學士告老歸田。所居第宅，住在郭縣城南鏡湖邊。有一個漁翁，吟一首詩獻與楊守陳云：昔年曾向此中過，門巷幽深長薛蘿。令祖先生方秉鋒，賢孫學士未登科。將軍曹氏墳連隴，賣酒王婆店隔河。此日重經新第宅，輕舟緩棹聽弦歌。守陳見詩歎賞不置，謂漁翁曰：「你作此詩，可為吾家之寶也。當珍藏之，以示後人。」看珍自懲個班子孫如此富貴，其榮華昌盛，又與自創之結果大不相同。楊忠諫一生為善，種落福根。自懲又發奮加修栽培，積厚如山頭起屋，錦上添花，更高一層，更勝一著。究竟深山格木，古心古道，終為大用之材。而柳葉桃花，雖取豔一時，終非耐看。此所以同胞兄弟，作用各有不同。又說楊崇蘭之恃勢欺人欺物不知幾何。其後二於亞況、亞梯販運於岳州，經過洞庭湖，遇大風覆舟，沉水而死，家中人並不知也。後有鄰村一人，叫做胡永清，亦往岳州，過洞庭。一夕灣船於湖邊，月影微茫，聞鬼哭之聲，終夜悲吟不絕。次早見沙上有數行大字，寫成詩句云：長鯨吹浪海天昏，兄弟同時弔屈原。於載不消魚腹恨，一家誰識雁行冤。紅妝少婦空臨鏡，白髮慈親尚倚門。最是五更淒絕處，一輪明月照雙魂。尾寫云：「楊況、楊梯兄弟同題。」方知即是楊崇蘭之子也。歸來報知，一家大哭。崇蘭自二子死後，門戶日衰，而世事諸多不就。楊忠諫之子孫日新月盛，或遇忠諫，自己掩面而不敢見焉。種樹看結果，做戲看收常做人要看到盡頭。出幾個兒孫，點樣腳色。一好一丑，兩下分明，方能定得勝負。猶之乎做戲，每日要掛完廿四個牌，然後收常每見開台之時，個班好仔，耀武揚威，這文那武。有的做花花公子，有的自稱太保爺，占人田園，霸人妻女，打人頭殼，傷人性命。百般醜態，敢膽為之。而奸仔之父兄，包庇心偏，容縱子姪，代為出計，指點行藏。而被累之好人，無端受苦矣。此時被累者，叫天而天詐作不知，叫地而地置之不理。地下咁多人，全住主棚，咁多人。坐祝你望，我望，眼白白見奸仔，害得人咁淒涼。氣唔平，心唔服，欲殺他而不得，欲救彼而不能，而無容你惱悶也。你莫行開，且睜眼看看，再一時間，掛一個牌，而好人走脫矣。又掛一個牌，而得人打救矣。又一時間，而奸仔敗露矣，好人出身矣，好人殺死奸仔矣，奸仔無處藏身矣。小武打死的，二花面打死的，公爺打死的，而一班奸仔唔剩得幾多個矣。所以好人每受虧，先磨練一著。果能做出忠孝節義等事，必為天地所哀憐，鬼神所庇佑，終有出頭之時也。古人戲棚對云：奸仔似虛花盛極，終須無結果；好人如夜月，缺時究竟有團圓。是經歷世情見得世果之語。閃山風山西當商，多在江南金陵大城，放官賑結黨為之。有一放賑客，係姓關者，亦山西人。在金陵大鬧煙花，折去資本，所存白銀二百兩，思得一計，專放私債，苛剝重利，九出十三歸，誠妙算也。蜂狂蝶亂賞花枝，骨軟魂消日日迷。散去錢財偏不惜，還從私債剝人皮。因平日交結衙門，差役係佢心腹，故能以聲勢嚇人。人皆畏懼，眾加其號曰「閃山風」，言無情之暴氣也。有一人姓朱，名大寬。家貧，以賣菜為生，而又好賭。向閃山風生揭錢壹千文，計及二年，共計利銀三兩。不但指大於臂，而且發重於身矣。閃山風之放債於人也，必待其利有一倍，然後往問取之。又因朱大寬有病在身，屢積屢重。到此時，每日持刀往索，不許拖延。朱大寬約以一月十五日，賣了幼女，本利一並清還，斷無失信。到十六早，將僅天光，閃山風到了門前，持刀直人，問朱大寬曰：「本利交來。」大寬伏地叩頭乞曰：「事尚未成，容遲十日。」閃山風喝罵曰：「你無口齒，屢次惟之，你不知我威名，作我為兒戲嗎？有刀在此，你唔殺我，我要殺你。即刻了此事罷。」話完，即將刀柄向與朱大寬。其意以為，大寬見我如此心急，定必剪頭賣發都要即時清還咯，實在恐嚇朱大寬，令他心怕而已。大寬心內一想，見佢來得咁凶，均之一死，不若先下手為強，償了佢命。就接住刀柄，盡力刺去佢肚。閃山風叫痛一聲，用手掩住傷口，發腳走出。登門尋死罵聲多，罪滿難寬奈乜何。怏的拈刀來殺我，即時要去見閻羅。走過橫街，有一間米鋪，其東家叫做王其勉，一向父子與閃山風熟識。見其徨走過，叫一聲：「老關，請入來飲茶呀。」閃山風不能答。走入，坐椅未定，忽然跌倒在地，血從肚內衝出，滿地紅水橫流。嚇得王其勉魂驚膽破，連聲大喊救命。左右鄰鋪走來，望之，氣已絕了。通傳街坊地保，眾將此事鳴官。山西放賑等商又聯呈控告。官來驗看，鎖王其勉，回衙開堂審訊。先問街坊鄰鋪，各對以不知原委，只聞叫救之聲。又問王其勉，答曰：「小的與佢係好朋友，佢走過，叫佢飲茶，不知其被何人所刺，就死在我鋪。」太爺曰：「既被人所傷，何以街上並無血痕？顯然係你因仇殺死。」街眾稟曰：「王其勉實係與關客相好，非有夙仇。」太爺曰：「既無仇，何以死在佢鋪？」街眾不能答。太爺喝曰：「不打不招。」叫差役重打壹百，王其勉不肯招認，連用夾棍夾了幾堂，打了幾次，打得皮開肉裂，夾到腳折頭昏，迫於無奈，只得認白日殺他。冤枉難招要你招，兩旁夾棍一條條。幾回魂魄飛天外，但乞嘗恩片刻饒。照大清律例，要刀與傷口相符，方能結案。太爺問取其刀，王其勉說藏於這處，著差役搜尋不得，又說藏在那處，又搜尋不得。又打兩次，押在監房。王其勉之子，叫做亞勤，見父受苦淒涼，心有不忍，直到官前，願代父死，太爺不准。亞勤見無法可救，遂將紅紙寫一長條，貼於當眾之處，其詞曰：「閃山風之死，必有仇人。吾父冤枉難招，實為淒楚。今父所存家產，約值千金。若是兇手之人，有憑有據，取出刀來，肯來實認。我願奉銀五百兩。先交銀，後到案，決無反悔。三光在上，實鑒臨之。」朱大寬初刺閃山風也，見王其勉無端受累，本欲甘心償命，直認鳴官。退後一想，見老母有六十餘歲，恐生養死葬，照顧無人，是以隱縮。今見長條所貼，有銀五百，可以安家，遂使人去問王亞勤：「真實是否？」亞勤曰：「你若不信，請理通街老誠人等，立了合同，先交銀為證。」朱大寬接銀回家，攜刀到官處，將始終原委稟明。事跡如此如此，此刀係刺閃山風是實。官看此刀與傷口相符。論起殺人償命，理所應然。關客既如此惡勢，威逼貧人，自有取死之道。此事不知真假，未肯盡信你一言。即著一心腹家人，查訪定案。其家人回報曰：「訪得。死者叫做閃山風，索債俱用持刀相向，逼人賣仔賣女，致人忿氣自盡者屢次有之。」食人骨血破人家，未必黃金兩手拿。半世積理冤孽帳，一場風起路飛沙。太爺曰：「閃山風該死有餘，勒索錢財，今竟何用！但你為兇手，律例難寬。照事原情，當減一等，充軍為是。」發往烏龍江而去。去了十個月，遇乾隆元年，皇恩大赦，歸家養母。自後發奮，竟做好人。又說王其勉，本係安良守份做生理之人，何以橫禍飛災，無端受屈？原來王其勉之兄叫做王其敏，其敏以販賣豬仔為生，養父母與弟，無不盡其誠意。弟長大，又出錢與之婚娶，是王其勉之受兄恩也，可謂深矣。當年養育得哥哥，又況恩深娶老婆。若使發財應報答，同分產業不為多。及後其勉做生理髮財，兄因病後困手，其勉總不照顧一毫。兩兄弟輪養父母，一五一十，必要計清。未幾父死，兄亦死。只剩一老母，與大嫂輪流供養。嫂有二子讀書，歲底散館之時，尚欠修金兩元。先生催得甚緊，嫂徨無計，向王其勉曰：「求二叔借銀二元，交與先生清數。」其勉曰：「要銀未嘗話有，但係明年正月即交回，我方能做得。」嫂曰：「我到春來麥熟，自己唔食，都清還於你。」話完，不覺暗淚滴下。其勉曰：「你勿怪我。數還數，路還路，亞叔還亞叔，大嫂還大嫂。你莫話我唔好，我唔借過你，重有得過你。」苦嫂拭淚曰：「我唔係話亞叔唔好，總之，怨自己家窮耳。」太無情義太無良，嫂姪艱難實慘傷。不念一毫孤苦事，只知自己顧私囊。一夕，由鋪歸家，回至村外社壇，壇上先有一人在坐，日近三更，鬆陰月影，涼氣風生。其勉以行得倉忙，身中出汗，不免登壇息步，一爽襟懷。與在坐者，略相稱問。初未識為誰人，近細看之，乃胞兄其敏也。其勉知為鬼，大驚，但念兄弟至親，不須迴避。神魂稍定，問兄在此何為？兄曰：「心中煩悶，並不能睡，故在此貪涼耳。」問弟近來生理好否？其勉曰：「並無好處，不過平平而已。」兄勃然大怒曰：「細佬點樣謂之乎。你忘兄之恩而不顧其姪，不憐嫂之寡，而薄待其親，世事至此不平甚矣。我最惱不平人，等你好久，今毒打你一場，而泄此不平之氣也。」話完，即揮拳亂毆。妻兒愁苦哭聲頻，有弟同胞不作親。雖在九泉難閉目，奮將拳打負心人。其勉伏地叩頭曰：「亞哥，唔好打咯，打咁多好咯，我怕你咯，我知錯咯，亞哥。」其兄曰：「打死你，打死你。」忽來得一個白鬚公，手扶拐杖，行埋勸曰：「唔好打，唔好打，打乜樣呀。手足之情豈可自相殘害麼！」即將拐杖攔住其兄。其兄曰：「個的手足，實在都唔係人。我能顧佢，佢不能顧我，講甚麼手足呀！我不是打細佬，打負心人耳。」白鬚公曰：「你細佬之事，我盡知之。佢前世修過善功，今世應有福享。總係今生變性，刻薄無情。灶君上奏於天，玉帝命飛天大神查訪的確，福根削去，災禍臨頭。有人代你苦打於他，無用你咁，惱氣也。你有你好處，你雖貧困，有好兒孫。不信我言，試看後來光景。」前生修福今生受，得福而今又作殃。有等貧難修善果，將來發達有賢即。其兄由是放手，其勉起來不見了白鬚公矣。其兄忿忿下壇而去，其勉發腳走歸，睡到牀中，神昏氣短。妻問：「因乜事幹？如此慌忙。」其勉曰：「我遇著鬼，被鬼打我。」妻驚曰：「乜樣鬼呀？你遇個的係大頭鬼？長舌鬼？抑或弔頸鬼？跳水鬼？男鬼？女鬼？竹篙鬼！瘟屍鬼呢？」其勉曰：「俱不是也。係亞哥鬼。」妻曰：「鬼做亞哥，唔通你就怕佢麼？」其勉曰：「此鬼非他，就係你伯爺作怪。」妻曰：「伯爺明可惡，查出佢年庚八字，請喃魔先生大鑼大鼓駛的符法，收佢人禁罌。」其勉曰：「你勿高聲，白骨無情。佢聽知，連你都作怪。」妻曰：「我有名叫作惡婆，駛乜怕佢呀！你大嫂我都唔讓佢一分，都要治佢。生者不怕，要怕死者麼！」弧兒寡婦總之難，仰面求人幾個彎。為叔不來相照顧，嬸娘又是恃凶蠻。其勉受嚇，病了一月。然後回鋪，不滿半月之久，又遇閃山風一案，破去家財大半。歸家又病一年，其子亞勤變性，賭蕩花消，閉埋個間鋪。王其勉一貧如洗矣。兄之二子，長大發財，遵循守慎，孝義可稱。其勉倚賴兩姪，養老終身。亞勤無所歸著。哥哥兒子正當興，弟歎人財兩不成。天惱無情憐有義，到頭好醜自分明。九魔托世浙江湖州歸安縣，有一個財主，叫做王柱偉，先父遺下家財十萬。十八歲娶妻徐氏，至三十二歲共生九個仔。可謂丁財兩盛，衣祿豐盈。半世未曾做一好事。時值大饑荒，餓死人無數。徐氏謂夫曰：「我家錢財足用，何憂子女饑寒。現當凶年，人多餓死，安能見死不救，坐觀滿眼淒涼？我欲將銀數千，買米賑濟，未曉丈夫之意，以為好否？」欲與夫君細酌斟，濟饑救死發真心。婦人有此慈悲念，即是尼陀觀世音。柱偉曰：「賢妻所言甚是道理。我聞古人為善，福蔭兒孫，況自己可以做得來，亦是代天行道。」於是搭兩個大施粥廠，男廠、女廠各列東西。初發手買米，約銀六千，本欲賑濟鄉鄰，誰料各處聞之，愈來愈眾，僅半個月，米既成空。而一二百里之內，尚來不絕。攜男帶女，叫苦啼饑。老者扶杖而來，幼者手抱而到，紛紛似蟻逐，遂如雲得飽一餐，願行百拜。柱偉不覺善心勃發，慷慨豪雄，任意揮金，呼群助役，搬柴運水，奔走如雷。廠列星排，好似屯軍散飽。如此者，賑至五月中旬之後，田禾將熟，人各歸家。破費資財，共成七萬，柱偉毫不掛意。且自喜為獨出一時也。自行賑後，千里馳名，或出遊行，見之者莫不指為大慈悲生菩薩。眾謂竇燕山濟人利物，五子登科。王柱偉做此陰功，定必九子連登開科發甲，柱偉夫妻暗喜。亦謂修善者得福。此後天官賜福，而且五福臨門矣。仰首呼天天不聞，天公難救眾人身。誰知遇著王財主，財主原來救得人。王柱偉自賑饑之後，其子或廚、或嘔、或跌、或傷，不滿兩年之間，九個仔都死乾淨。人皆歎惜，話天眼無珠，虧負好人，無怪世間有的一毫不拔咯。亦有等說：「時歲饑荒，天意要將人餓死。王柱偉大施賑濟，逐一救生。分明勾天與天作對。構父母都有罪，何況構天。」柱偉夫妻閉門日哭，哭得眼胞腫起，大過雞木成肉（音在）。徐氏怨曰：「我估修善有報，誰料無功。早知賑濟構天，我自一錢不出。今既家財大破，子又俱亡，何以為生？不如一死。」夫妻想尋短見。究竟其中委曲，死亦難明。聞人話話得仙來，方能知得因果。於是掃潔廳堂，焚香淨幾，燒符念咒，禮拜當空。來得一位觀音大士，童子扶乩。此童素不識字，亂字揮灑如飛，寫來明明白白。其文曰：「王柱偉唔怪得你傷心，唔怪得怒氣。你知先父之夙世原因乎？」柱偉跪稟曰：「不知。」乩曰：「你父前生原盡孝悌，係做生理之人。有憐憫心，扶危救急，積成善果，今世應享豐財。無奈一轉今生，忘卻本來面目，貪財重利，刻薄成家。怨氣上衝，天神震怒。分發九魔下降，托生你家。九魔者，天上之掃把星，人間之敗家精也。你父所積者，好多產業，其實好多冤業。你所生者，望其為興家肖子，其實俱是亡家賊子。將來長大，賭蕩花消，姦淫邪盜，種種獻丑，拈辱門風，以報你父一生陰謀暗算之罪。豈料你夫妻發念，大結善緣，動地驚天，救人數萬。上帝將九魔收回，天上賜過五個好仔，另有兩個文星降世，顯你門庭，大享榮華，拭開人眼。你不須苦惱，且放心懷，因果原由一言剖白。」話完，大士回去矣。濟饑只望大榮昌，豈料翻成一掃光。為祖不修殃後代，諸孫俱是大魔王。王柱偉聞言，方知明白。自後，夫妻相勸，盡解愁懷。不及八年，復生五子。長大讀書，亦皆入學。第三仔所生兩孫，長孫叫做王以銜，次孫叫做王以鋙。教以讀書，少年人學，及至考等，遇一個學院大人，叫做竇東臯，來湖州考道試。在明倫堂講書，講大學。首卷「民之所好好之，民之所惡惡之，此之謂民之父母。」個一章書，講得極有精義。當時數百秀才在此共聽，亦作平常，惟王以銜兩兄弟聽到入心，以為至精至妙，勝過高頭講書解法百倍。二十餘歲，兩兄弟同科中舉。上京會試，是年，係乾隆六十年乙卯科，又遇竇東臯做大總裁。會試頭場，首題出「民之所好好之，民之所惡惡之。此這謂民之父母。」共三句。以銜兩兄弟，作得極好，意義精微，文章中試官，合了竇東臯之意。開榜看來，王以鋙中了第一名會元，王以銜中了第二名進土。當日聽書在學宮，會元題目在其中。作來喜合宗師眼，方信文通運亦通。當時各舉人有不能中得者，造起是非，話天下咁多大非凡不少，何以第一第二俱係佢兩兄弟中呢？況文字意思與高頭講章微有不合，似不公道。各有浮言。當時和珅做好宰相，素與竇東臯不睦，時時想陰謀害他。剛遇會試，各眾浮言，遂具本章奏之。皇上話：竇東臯今科會試所取第一第二名進士係同胞兄弟，文章不甚精工，此中必有徇情，應交禮部議處。皇上准其所奏。禮部議竇東臯罰俸降級，第一名會元趕逐歸家，不准殿試。和珅有一個西賓，教其公子之先生也，亦中進土。去拜見和珅曰：「遲日殿試，未知作得好醜。如何惟望相公另眼相看。提高後手薦拔之恩，同於天地矣。」和珅曰：「翰林三及第。我與聖上做主意。但名字彌封，不知誰是先生之卷。此處難以著。方須用淡墨寫卷，作為暗號。我自然有關照也。」既殿試後，和珅取卷本看，忽然執得一個淡墨卷，看過亦好文章，和珅喜曰：「此必西賓之卷也，我自有講法。」遂對聖上曰：「此卷文章極好，可以中得狀元，望我主准奏。」上曰：「文章雖佳，但嫌墨色太淡。」和珅曰：「正在墨淡能寫得好字，方稱老二，中但第一值得無疑。」上曰：「卿家話可中則中之而已。」遂取為榜首。剝開榜，唱名曰：「第一名狀元係王以銜。」狀元想中與西賓，淡墨為憑事有因。用盡巧言施盡計，誰知第一屬他人。聖上發怒，話和珅曰：「卿家，你話竇東臯唔識文章，中錯王以銜兄弟。何以你又取得佢中狀元呢？平地風波，多生議論，總係卿家糊塗之過。」罵得和珅滿面通紅，羞慚無地。和珅暗地歎曰：「暇！暇乜咁古怪呢？本來：一個淡墨卷，為何又多一個來？真真不可解也。」誰知王以銜殿試之日，想起細佬被逐歸家，大總裁因我降級，功名兩字，水淡心灰，就係點得翰林，不外如是。故此墨都懶磨，順筆寫去，遇著和珅以為西賓之卷，盡力吹噓，以至大魁天下。所謂人算不如天算也。聖上准竇東臯復回原職，著王以鋙第二科來京殿試。以鋙遲一科，亦點翰林。以銜官至尚書，以鋙亦官顯職。在王柱偉之父當日所為，多不合眾，必有暗地笑之而罵之者。而彼則曰：「盛月新，財源滾滾。」未嘗不曰：「你笑即管笑，你罵即管罵，你不妨學嚇佢咁樣本事，咁樣發財呀！」俗人啥明有等，又話真咯學佢，都唔錯。任你至忠直、至慈祥，好之又有姪佢多錢，又有佢咁大福。買田買地，生子生孫，似乎天亦要順其心而就其計也。若謂陰謀暗算定必發財，何以世上好多週身八寶計多過米，曉做光棍，曉謀害人，日撈日縮，到底攸然貧困也？若話唔奸頑，難挽得錢駛，何以世上好多愚愚直直、忠厚至誠，小有人請佢打工，亦有人出本與佢做生意，而且不知不覺又發財矣？做個樣就個樣矣，今王公之財發十萬也，非因刻薄而得，實因修福而來也。刻薄要發財，忠厚亦要發財，非因忠厚發少的，而刻薄發多的也。天以財一萬報你前生之善，而你好刻薄，又留後世之殃。所謂祖公個世唔修，留到子孫個世折墮矣。王柱偉年少而生九子，共以好命稱之，豈知其收債鬼也。及後大積陰功，救人無數，其仔即見快高長大，無病無災，豈料風掃瓜棚，盡行傾跌，一個二個倒地無存。無怪王柱偉之心傷，即旁人亦有不服矣。假使王柱偉對人曰：「我九個仔死乾淨，將來生過幾個好仔，要孫中會元狀。」無人必笑之而不信矣。總之，前生、後生，自己亦不能知而記，或凶或吉，鬼神亦未必顯而言。而以眼前順境，信前生定有修行。現在奸心，斷將來無好處而已。第四卷饑荒詩明朝之時，景泰五年，陝西省大饑荒。皇帝使一個大官叫做周文襄往陝西開倉賑濟。既到之後，回覆一道本章奏上，並吟詩兩首，送與朝臣一看，云：「其詩語語傷心，能使人滴出眼淚。算寫盡淒涼苦楚之景矣。」其第一首曰：蕭蕭行馬過長安，滿目饑民不可看。十里路埋千百塚，一家人哭兩三般。犬銜骸骨形將朽，鴉啄骷髏血未乾。寄語當朝諸宰輔，鐵人聞著也心酸。又第二首云：艱難百姓也堪悲，大小人民總受饑。五日不燒三日火，一家關閉九家籬。只鵝只換三升谷，鬥米能求八歲兒。更有兩般堪歎處，地無荒草樹無皮。將此二詩常時吟詠，可以止驕奢，可以省浮費，可以養靜氣，可以息貪心。想到此饑荒難捱之時，安有心唔肯知足之理。瓜棚遇鬼滄州河間縣，土名上河涯，有一人姓陳名四，年方二十二歲。家貧未有娶妻，以賣瓜菜度活。一晚，往瓜園看守。時值五月初三四，月色微明，望見園邊樹底似有四五人來往遊行，相聚而語。陳四思疑此等腳色唔通，想來偷瓜，雙手執住一條青蘭棍，藏身密葉之內，觀其動靜。忽聞得一人曰：「我等且去瓜園一遊，行嚇瓜地，聞嚇瓜花，睇嚇瓜仔。你話如何呢？」一人曰：「唔好去，唔好去。衰起番來，遇著陳四，被佢嚇死，重反為不美。」其人笑曰：「你既死了為鬼，重要再死一回麼？只見人怕鬼，有乜鬼怕人。你真正細膽咯。」彼鬼曰：「你咁大膽，唔駛怕人，又何以唔敢白日出現。」此鬼曰：「你真正尖利，一句頂住我。但我怕他人，不怕陳四。」彼鬼問其故，此鬼曰：「我於十日前，曾經入土地祠，見陰司勾魂票到，有陳亞四之名，不兩日要死。遲得幾晚，陳四與我等攜手遊行，怕佢甚麼。」又一鬼曰：「你只曉得講鬼話，知一不知二。陳四唔死得咯。」此鬼笑曰：「包你咁長手腳，何解緣由？」答曰：「我昨日入土地祠，見案上有一角文書，係城隍發來說，陳四老母近日做一件陰功，添多十二年壽。」此鬼曰：「點樣陰功法？」答曰：「陳四鄰屋有一個財主婆，失了錢二千，思疑大婢偷去，日日鞭撻。話要認了便罷，若不肯認，要打死為止。（若係自己仔女偷去，未必打得唱淒涼。）婢之父聞之，怒曰：「如果我女做賊，要將他投於海中，不使生於人世。」此婢日夕悲啼，進退無路。陳四老母不覺傷心，代為憂慮，其偷與不偷，尚屬無憑，但有死無生，實為可憫。想得一計，將自己衣裳首飾盡行押去，得錢二千文，捧向財主婆處告曰：「我老身前數日入來你屋，並無人在此，見有錢百餘乾，堆在地上。忽起貪心，竊取兩弔。以為咁多錢數，未必記得分明。不料查察起來，疑婢所竊，將他毒打，心有難安。老身前世唔修，致今生窮苦唔通，重結此冤債，待來世酬還麼？今將錢數交還，望你寬容大量，赦我一時之錯，勿計前非。」財主婆曰：「原來如此。我又不知老伯婆。既是拈去，若繫緊支，何妨借用。今既交回，事經明白，我不怪你無用懷漸。」話完兩別。灶君將此事上奏於天，玉皇大帝將此事發落河間縣城隍注簿，查得陳亞四老母前世唔修，今世應要有仔養老，孤零獨立，苦楚難當。其子陳亞四，壽該二十二歲，注於乾隆三十四年五月初六日死。今既有此件陰功，應將其子添壽一紀，長多十二年命，以養此婦終身。你都唔知頭尾。想陳亞四遲幾晚共你遊行，唔怪得你咁快活。」此鬼曰：「暇！暇！數日之間，又是一場變卦，方信閻王簿上有添有改，都無梗板寫法也。」陳四聽到此言，不覺咳嗽一聲，數鬼忽然散去。陳四聞言又驚又喜，終夜思量，方知陰功可以補壽，藥物不能補也。陳四初時見老母托錢交回於人，一肚怒氣。聽了一番鬼話，方知老母救人之故，怨氣皆消。又細想起來自己命短，得母一善，能添一紀。十二年後，又要死亡，有何長策？不如我自己立志，日日去修，到了十二年，其功不少，玉皇大帝又將我壽數加增。壽愈增，我善愈積，將來有福有壽，有子有孫，亦人生之大想像也。但家道貧難，難做救人之事。細思：「善莫大於孝。」能盡孝道，莫大之功。於是歡喜奉承以待老母。其母又安享八年而死。陳四此時取妻生子矣。後修善行，晚年福壽而終。世界之間，有修善而見報者，有修善而不見報者。非無報也，報之而人不覺也。假使當時鄰裡盡知陳四老母救婢一事，眾人必曰：「亞四老母咁好心，好之又唔見有好處。亞四並非發財，並非發貴，亦不過挑瓜賣菜，辛苦度日而已。何嘗有，點樣榮華呢！」誰不知，唔係做個點善心，想有個仔賣菜，奉養老母而不可得。若非瓜棚遇鬼，，或曉得前生今世，禍福原由。世界事許多難解之處，而鬼神消息，有大算盤，不外添補扣除，統前後其計之也。鬼怕孝心人晉陵城東門外，有一人姓顧名叫亞成，生子，娶媳婦錢氏。其子遠出僱工，錢氏在家十分孝順。適順治十三年，城之東，便大起瘟疫症。轉相傳染，有一家死盡者，有一巷僅留數人者，親戚不敢過門探問。顧成亦染此病，一家八口，病在牀中。未起症時，錢氏歸寧母家一月之久。一日有婦人報到曰：「亞嬌，你翁姑個處，時症大行，一家之人，俱受重病，做乜你唔去歸睇嚇呀？」錢氏聞言大驚，面變憂愁之色，歎曰：「相離甚遠，我點得而知。」即捲起袱包，辭別父母。老母留住曰：「女呀，你唔好去個的。唔係別樣病，係叫做有牙老虎。你偏回去，若撞板起來，連你都死乾淨咯。」錢氏曰：「唔怪得老母憂，但男子娶妻，無非為翁姑生死之計。（曉得大道理。）今者有病不歸奉事，與禽獸何異。女今要去，就係死亦甘份。父母不用掛懷。」（人話忠臣不怕死，我話孝婦不怕死。）父曰：「照你講起番來大條道理。況且生係佢人，死係佢鬼。在父母亦難強留。」（父親甚明白。）錢氏起行，老母送出村外，流淚囑咐曰：「女呀，你要去即管去，至緊要知避忌，須買的蒼朮，塞住鼻哥方好。」錢氏曰：「謹遵老母所言。」遂分手而去。錢氏望在路直走，想即時見了翁姑之面，方得心安。將歸到村邊大社壇，家中病者似見一鬼，自外走人來報信，形影徨急喊各鬼曰：「我等快的走出去，不宜在此也。」眾鬼問其故，報信鬼曰：「今者孝婦歸家，諸吉神皆擁護而來，我等再留，有些不便。」各鬼慌忙失色。有的想縮入牀下底，有的想躲埋門角頭。報信鬼曰：「唔做得，唔做得，張須被佢睇出，你唔走，我去咯。」報信鬼即奔，各鬼跟隨而出。錢氏入門，病者俱能起坐。錢氏先到翁姑牀前問曰：「公公呀，婆婆呀，病得咁淒涼。新婦都晤知到，有失奉事，罪實難容。有請醫藥先生來調理否？」家婆曰：「此等病症，有誰人肯來探問呢，惟有自己辛苦待死而已。我斷唔估重得見你咯！」錢氏曰：「如今病體如何呀？」翁姑曰：「一連幾日辛苦，都唔話得過你知。頭又重，喉又乾，口又苦，心腹又飽脹，腳骨又睏倦。欲轉側不能，欲起身不得，實在一世唔病過咁淒涼。如今忽然間頭見輕，喉見潤，口見涼，心腹見自在，腳骨見寬舒。可以起得身，可以移得步，你話奇唔奇呢！」（瘟疫鬼去了。）錢氏大喜曰：「公公，婆婆，我扶你出去，中庭坐嚇。」家婆曰：「好呀！好呀！我睡倒牀中，迷迷懵懵，好久不知天地，出去看嚇日頭在那處。」家公曰：「「我都想出去。」錢氏遂扶兩老人出坐。家公歎曰：「怡凳生塵，蛛絲掛滿簷前咯。」家婆曰：「你瞧神樓上個的燈盞被老鼠拖跌在地呢。」錢氏又扶眾等，姑叔出來，一齊共坐。有的尚帶歎息聲，有的似帶歡喜色，有的挨住椅，有的扶住台，有的問答懶出聲，有的挨斜伸開腳。錢氏曰：「公公，我去煲粥與你大眾食。」家婆曰：「好久唔聞米氣咯。今日食粥，明朝食飯，可以無妨。」各人曰：「前者唔肚餓，今見餓起來，唔知得咁古怪。」家公曰：「我亦係如此。既食粥之後，出的微汗，個個精神，行動自然，聲音清爽，鄉裡皆稱為奇事。翁姑遂將瘟疫鬼說話傳之於人，男婦聞之，俱化為孝順，此處百餘年之久，瘟疫全無。錢氏所生之子，長大以征戰有功，官居武職，至今子孫猶昌盛焉。張閻王乾隆間，浙江杭州有一秀才，張繼興，素無品行，欺壓鄉鄰，醜事多為，人皆笑罵。一日，去探一朋友。聞得某村有一婦人做鬼婆，能呼神召鬼，各婦女信而問者無數，咁多人。張繼興與友亦去看其舉動。正值鬼婆焚香作法，說出鬼聲鬼氣，鬼模鬼樣，講鬼話，養鬼迷，眾人亦以為真鬼來也。各人拱立靜聽，惟恐不誠。張繼興一見，勃然大怒，走上前以掌打其嘴巴曰：「你妖言惑眾，欺騙人家錢財。若係我做閻羅王，必要扭斷你個頭。」各人睇見，掃興，掃興，索然無味，俱散而去。（補一來散常）遲得幾日，此鬼婆頸上生一大疽，變成斷頭瘡而死，人人驚異。遂稱張繼興為張閻王。又數年，張繼興得病，魂夢之中，見有兩人如官差一樣，素不相識，請繼興同行。走到一間宮殿，闊朗輝煌。左右兩神捲簾而坐，中間一神垂下竹簾，面不得見。張繼興問：「神帶我到來有何吩咐？」神曰：「有一個鬼婆告你，因此召你而來。你怒罵鬼婆之事，道理甚公，原無冤枉。但你亦非正經人物，須自將生平作惡，其有多少要一一自認出來。」叫左右與以粉牌，令寫其上。張繼興執筆直寫完兩個粉牌，尚覺未荊神曰：「只此數條罪有餘矣。照你自話，應得何罪？」張繼興想了好久，答曰：「應遭雷打。」神曰：「罰猶未足，當打三次。」捲起中座簾，叫繼興抬頭一望。看見中座神像嚴然自己相貌，方醒悟前身即閻王也，因有過失，又罰轉世為人。一息間，兩差役又來送張繼興回裡。忽然大驚，如夢初覺，汗流遍體。盡日思量，想起根底原深，只因肆無忌憚，以至罪大惡極，當受雷誅。枉費半世讀書，自稱明白，與聖賢道理大相反背。更有甚於庸俗之流，生受人憎，死遭鬼責。自思堂堂七尺有志男兒，豈甘為不善「之徒，空生世上。就是從前既錯，悔亦難追，而今做過一日好人，猶得謂不甘於自棄。立定此意，回頭是岸，決志不移。自後一洗前非，改惡為善。忽一日，雷電交作，將繼興震死於地，既而翻生。又數月，看戲於台下。又雷聲至，繼興知打自己，叫眾人急急行開。話未完，果然震死，未幾回生，慌忙而歸。在鄉間教館，細心教導，苦志慇懃。又聞雷響之聲，鼓震，張繼興恐怕第三次定必打死，斷難活矣。因走避入黑漆台下，霹靂一聲，盡燒被鋪蚊帳，而繼興得生。張繼興心知劫數已過，仍復勤於修善，苦習文章。三年又中舉人，安享一年而死。張繼興常將自己之事勸人，肯直認不諱，話得久留人世者，改過之力也。陰間有一殿閻王張繼興之前身，或十殿之一也。因有不謹，率意而行，判斷多差，受罰再生人世。假使繼興一向能不作惡，好事多為，其前程豈可限量。或做進士，或做翰林，亦未可知。至於打罵鬼婆，理之正者。而自己所行，諸多不正之處，誰敢向而罵之。繼興自己係秀才，只知罵人，不知罵自己矣。非但不知罵自己，並不知自己有過惡處也。然自己不知，而鬼神知之，而且記之。菩薩語你惡，似乎誣賴你，叫你自己寫出罪狀來，都算公道。兩個粉牌寫之不盡，生平之作事，勇於見惡，必為自認，甘受雷誅。菩薩以為未足，要誅三次，方可抵其凶橫。嗟！嗟！人生在世，幾十年間，好人唔做，偏做醜人，是何解也？殊不知，你舉拳頭以打人，雷公磨定斧頭以待你；你用毒心頭以謀人，雷公睜開眉頭以看你。任你做，任你暴，天地自然有分數。世事到頭終有報，天倉滿係掘頭路。觀張繼興之對兩神招認案也，此時無惡氣矣，而且低頭心息矣。若使既醒之後，依然不改，恃勢行兇，雷公必打死他。第二世要打，第三世又打，以滿三世雷誅之罰。可幸，繼興能知既往之非，勇於為善，將功贖罪。菩薩亦鑒其心，初打一次死而復生，第二次又打不死，第三次打，幸而免焉。非雷公怕漆器也。譬如父母打仔，其仔如果真知錯過，悔罪心誠，縮入牀底，避之父母，亦有時忍住手而不打者。雷公能使山崩地裂，大樹破開，何況小小一張漆台，斧頭不能用力麼？因見繼興有改過之心，知其誠切，故免其死。至於後來又能中舉，做過好世界，此是繼興從苦海跳出來，尋上岸也。「所以人要修行，修整爛船，修整爛命，肯修未嘗不好。如張繼興以閻王轉世，其命定必好過常人。無奈作得多惡，要受雷誅三次，其命可謂又爛到極矣。竟然不死，掩過時災，以勇於為惡之心，變而為勇於為善，真算大英雄、大豪傑、大力量、大手段之人，比不同別人。既錯之後，將錯就錯，任由錯到底，拚作一鋪爛也。第五卷骨肉試真情香山縣有一人姓明，兩兄弟，兄名克德，弟名俊德。父母先亡，遺下家產值數千金。克德娶妻凌氏，知情達理，女中之君子也，上能敬夫，下能愛叔。俊德十七八歲，尚未成婚，在家管理耕種。克德相交兩個朋友，一個姓錢，一個姓趙。兩人不是正經人物，本係無賴之徒，到來一味奉承，想貪飲食。克德又唔明白，以姓錢為知心，以姓趙為知己。（克德心盲，又遇瞳人反皆，所以，唔望得真自己，又唔望得真人）錢趙兩人得意遇時，講三都七國本事非凡。克德本來唔好性情，遇人得罪佢，就一肚火氣，錢趙不去潑水，反去添油，話：「駛乜怕佢呀！有咁丟駕就打佢，奈乜何就告佢亦易事。」姓錢話：「兵房師爺係我姐夫。」姓趙話：「三班總頭係我老契。」克德拍掌喜曰：「有咁樣人事，隨便車天。」滿斟一杯勸姓錢曰：「好手足。」又斟一杯勸姓趙曰：「好兄弟。」三人暢飲，劈口高歌，或猜拳，或大笑。克德大聲曰：「喊我細佬來，快的趕去炙燒酒、殺雞，唔得及，將廿只鴨蛋打破，濕半斤蝦米，切一兩臘肉絲，發猛火，洗鍋仔，快的炒熟來！」誰不知俊德見個樣情形，聽此等說話，心內帶幾分唔中意，又惱錢趙二人常來攪擾，俱是無益之談，漸漸生出怒氣。有時錢趙二人來探，值克德不在家，俊德不甚招接，錢趙二人知其憎厭。一日與克德飲酒時，姓錢帶笑開言曰：「老明，你地出來處世，真第一等人，與朋友交，疏財大義，可稱慷慨英雄。」克德曰：「好話咯，不敢當。」姓趙曰：「在你無可彈，但係你令弟，與你性情爭得遠，佢待我亦唔丑見，佢待你太冷淡無情。論起番來，長哥當父，對亞哥唔恭敬，未免都不合理。」克德曰：「唔知點樣解，我又硑罵佢，又打佢，就見了我好似唔中意，個龜蛋想起來真可惡咯。」（漸漸火起咯）姓錢曰：「睇佢心事，好似思疑你做亞哥，瞞騙於佢。」克德曰：「有點瞞騙佢呢？不過有好朋友來，（姓錢共姓趙）飲多的，食多的，咁樣之嗎？」姓錢曰：「佢唔係思疑你個的，必定思疑你吞騙錢財，慌你舂了落荷包，個樣是真。」（姓錢咁伶俐）克德曰：「我個心如青天白日，（誰知墨咁黑）朋友所知呀。」姓趙曰：「朋友盡知，總係你令弟唔知。」克德曰：「難咯，難咯！有時話朋友好過兄弟，正為此也。」（遲下你就知）錢趙兩人勸曰：「老明，你莫激氣，細佬唔明白，務宜忍住個肚，不可怒出外面。（好勸諫）講起來似乎離間你兄弟，（都唔係似乎，分明便係真正）不過蒙你過愛，即管講句。」（不是即管講，其實盡力講）以知你委曲耳。」（錢趙之心重更曲）克德自從聽過兩人之言，心中漸漸不同，作細佬如仇人一樣，一語不合就罵，一事不合就打。一夕睡在牀中，凌氏諫曰：「翁姑生你兩人，兄弟之親，能有幾個呢？為何一見細佬，就憎得咁淒涼，唔通骨肉之情，不如朋友？你知厚待朋友，何以薄待同胞？是愛疏而不愛親，顧外而不顧內也。」（此張枕頭狀，原甚少見，又好呈詞，理應批准為是）明克德曰：「莫講、莫講，個的腳色不中用，唔做得料駛。」（批出不准）凌氏曰：「細佬唔中用，你的朋友好中用麼？」（再入紙）克德曰：「我的朋友，唔係嘻嘻，聽錢趙兩友講起來，可以落水舂牆，替生替死，與我細佬爭得遠咯！」凌氏曰：「替死之事，都要試過方知，以我心意，朋友要交，兄弟要愛，睇你的友，都係貪你飲，貪你食，重怕拖你落水，都唔定也。」（此婦人乜咁本事，能料得咁透）克德曰：「你女人家，曉得乜東西，只曉得買好油搽髻，男人大丈夫，有乜聽老婆說話呢！（唔聽你有錯）我自有主見，你不得多言。」凌氏歎曰：「別個婦人向枕上造是非，故意想離人骨肉，人家做男子，尚者所從，惟我勸你愛自己細佬，你做老公，唔謊信我一句，嫁得你咁硬頸，有乜法子呢！」克德曰：「細佬無好處，我就唔愛佢，你共佢實久好麼？」凌氏歎氣一聲，默然無語。克德遂將細佬趕逐出門。俊德走往鄰村酒米鋪，做火頭棲祝錢趙兩人，自後更無忌彈，三日來一輪，五日來一次，捉狗仔，切魚生，彈琵琶，吹鴉片，嫖賭飲蕩，辣得週身引，好似大花筒。（相與個的邪朋匪友，練做敗家精規模）凌氏泣諫不從，付之長歎。一晚，克德在祠堂飲酒歸，形容半醉，凌氏在門邊等候，以手指之曰：「你止曉得盡日醉。」克德曰：「唔醉有乜事呀？」凌氏曰：「你話硑乜事，就有事，過你哩？」克德怒氣入房，橫眠牀上，凌氏附耳細語低聲曰：「如今後花園殺死一人，棄屍在地，你尚睡得咁安樂麼？」克德聞言大驚，如冷水澆背，面色發青，即拍牀起曰：「殺死誰人？」凌氏曰：「不知。」問誰人所殺，凌氏曰：「不知。」克德曰：「快引我去看。」跟隨凌氏跑入園中。時值點燈之候，夜色微晦，果有一人眠在地上，頭面難認，但見所著白褲，血色淋淋。克德一向膽小，（惟飲酒量大）一見嚇得魂飛，搖頭歎曰：「該衰咯！該衰咯！不知那個能來囉我命咯？」凌氏曰：「唔知你與誰人結怨，故此移屍嫁禍，想來累你身家？」克德曰：「有乜辦法呢？」凌氏曰：「趁今未有人知，快將屍骸埋沒，可保無事。」克德曰：「我去叫土工來。」凌氏曰：「土工未可輕信，將來恐有泄漏，借機生端，受累不淺。此事惟有心腹人，方可信托。」克德喜曰：「有計，有計。」即點爝燈籠，先到趙友處。趙友聞知，請入，坐下，趙友笑曰：「咁夜到來，有乜好意？」克德執住趙友手，出門外細聲說：「今晚因係咁樣如此之事，想求你幫一臂力，埋沒屍海」誰知趙友忽聞此言，心中暗想：「此事所關人命，後來有人告發，白白雖得打死。」（你曾經話可以替死呀）遂對克德曰：「老明，你待我都算好咯，唔說咁樣事，就係你弟輩可以做得來。（怕未必）但我一生至怕見死佬，就係來問人都怕。（獨不怕狗肉魚生）前者自己父母去世，都係請土工執拾，唔敢到棺材邊望一下。（好孝子）你如今講過，重硑好久乜暗。老錢大膽，你去請老錢惟真。」（老錢係真，唔通你舉了）克德又去好錢之處，急扣開門，錢友曰：「乜咁慌忙，有何貴幹？坐、坐、坐。」克德曰：「我唔得閒坐，共你斟酌一句。」錢友曰：「有乜好斟酌？必定係好頭路。」克德遂攜錢友在密處，以花園死佬之事說知，錢友聞言，吐出舌曰：「那個咁陰毒咁樣貨來害人，真正有本心咯！」克德曰：「老趙不肯來，我想求你如此如此。」錢友想：「人命關天，終須告發，老趙不肯做，我有咁蠢才？」遂對克德曰：「老明，我唔怕死佬，我作佢冬衣，咁樣都做得，但係撞板，今日發大熱氣，週身唔自在，都硑食飯呢！在想叫老婆刮一身痧，點能替你做得呢？」克德曰：「求你委曲嚇。」（你慌佢將來唔委曲你呢）錢友曰：「我共你有乜第二句呢？你從前叫我飲、叫我食，我都有乜推辭，何況舉手之勞，成乜說話呢？我都唔共你坐，要歸牀睡，養下精神罷咯。」克德遂心麻意亂，垂頭喪氣而歸。又被風吹息燈籠，踢崩腳趾，幾乎跌落深之下，險些執住個條樹，強扒進土來。歸到家，凌氏問曰：「兩個朋友來了麼？」克德惱氣曰：「豈有此理？一個語唔見得死佬，一個話發大熱氣，總之係一片虛。」凌氏曰：「去叫二叔歸來，或者可能幫手。」克德曰：「硑錯、硑錯，果然高見不差。」（個陣要信老婆說話咯）即用碎布扎住腳趾，又點燈籠而去。拍開門入，東家曰：「夜深叫令弟，有乜緊事嗎？」克德曰：「佢大嫂肚痛，叫佢去執藥。」東家話：「要咯，唔係要兄弟做乜呢？」跟出門去，隨路隨問曰：「亞哥，現今大嫂痛得好淒涼麼？」克德曰：「唔係、唔係，因花園中有如此如此，要你歸家，同了此事。」俊德曰：「應你要，應份要。」（曉得應份兩字就曉得天倫）回到屋，凌氏用蓑衣夾大席包卷好周至，兩兄弟用竹棍抬起，並攜一張鍬、一鐵鋤，不動聲色，轉過後岡，直到山腳幽僻之處、水邊濕地，發勢盡力掘了三尺深，將屍埋葬，用腳踏平，兄弟歸來而睡。克德睡在牀上，心頭仍跳高跳低，不勝驚恐。凌氏曰：「夜靜更深，料得無人知覺，可以無妨。」克德曰：「千保萬保，無人知道。」凌氏曰：「你話錢趙兩友可以替死，今竟何如？」（反案咯）克德曰：「不消提，悔之無及。」凌氏曰：「你話細佬唔做得料使，大約勝過他人。」克德曰：「患難見真情，此言不錯。古人云：打虎不離親兄弟，上陣不離父子兵，果然真事。」凌氏曰：「我地女人個只髻，值得好油搽否？」克德不覺笑起來，答曰：「不止搽油，戴枝金釵都值。就係繡條大紅裙、聯件花衫袖過你著，你都無愧咯。但係世上婦人，只曉插花搽粉，裝整風情，總想外人睇佢，話佢好樣，話佢光鮮，點似得你曉得天倫，勸人骨肉和好呢。一向我唔知你咁明白、曉睇相，識出我兩個朋友唔中用，算你非凡。」凌氏曰：「朋友相交，未嘗不設飲食，亦唔係專以飲食為題。當飲食時，講得了不得咁知心，唔通硑飲食，就水口舌淡。觀佢形容，整聲色、講惡氣，如敗水亞瓜、新出匪類，此等將來斷無好結果。實在我慌佢引壞你，負累你，害到你不成人，所以憂到今時，無一日安樂。你試想下，你自從共佢兩個相與，便相飲大食，不計錢財。遇有的景致，兩個就來。這們話請定船，那個話灣定艇，你就神情跳紮，催卷睡，鋪行李，好似要即刻開行。或五日不回，或十日不返，就係睇過快活，又點樣生肉呢？更有時昏咁嫖，昏咁賭，不知所以，大鬧煙花。你試想下，近兩年間，混混鬧鬧，去了多少錢財？唔通你都硑想下，你藉先人之福，當日翁姑唔知幾多辛苦，費靖多心血，一生勤儉，然後積此資財，望你兄弟守成，為子孫長久之用。今者無端破散，豈能對父母於九泉？並不能對得細佬住呀！你從前頗知謹慎，總係自相與此兩個攪屎棍撥馬尾，致到你顛倒得咁淒涼。」凌氏講完，克德搖頭歎氣曰：「唔駛講咯，總係錯咯！如今明白咯！個嚇唔作興佢咯。」睡到天光起身後，見並無生事，凌氏殺雞買肉，向家內香火酬神，兄弟、叔嫂、夫妻三人同飲暢敘。明克德謂弟曰：「天災橫禍，意外生端，可幸無人知覺，消除大難。藉先公先祖之靈，從今以後，賢弟不用出外僱工，只可歸來耕種。愚兄盡知從前錯處，賢弟不用執怪，另敦友愛之情可也。」俊德答曰：「弟自不賢，非兄之過。至回家耕種，弟當盡力而為。」俊德推辭東家歸來，如金似玉，一飲一食，兄弟同歡，弟敬其兄，兄愛其弟，凌氏開顏含笑，盡解愁懷。又說趙友，一日到來，笑容請曰：「老明，近來好世界呀？」克德無心答之曰「坐呀」、「飲茶呀」、「食煙呀」，總不起身迎接。一息間，吩咐趙友曰：「你坐住，我要去淋菜。」趙友見硑趣味，抽身而去。遲數日，錢友亦來，克德亦無心應接，（識破唔值一個爛桔）錢友亦去。一日，趙友往市上，剛遇錢友，先以手招之曰：「來來，同去茶店飲茶。」入店坐下，趙友細聲告曰：「老明捆久，真正唔過相與。我前日去探佢，冷冷淡淡，（因從前熱過頭，今要冷，從前咸過頭，今要淡）無情無義，冷水都唔打牙，（前有咬得多咯！食豬腳、雞骨，牙都崩咬到痛咯！）極之有引咯！」姓錢曰：「我前日去探佢，亦係如此。大早知此人，淺才薄行，反骨無情，（實係罵自己）但念一向相好而來，唔通就反面麼？大約因個晚之事，嫌我兩個唔去幫手，故此埋怨。本心之講，事關人命，連累非輕，非比同狗肉魚生，就幫下手，都患得的食呀！個死佬，見過都衰，有包乜咁才，捉蝨上頭殼養呢？」姓趙曰：「我亦為此之故，所以即刻推辭。佢尚唔知利害，實在佢有條人命案在我兩個手來，我兩個若容忍他，佢便有碗安樂飯食，若係唔顧舊相與，我要佢咸豆都唔食得一粒。」錢友曰：「到是真咯。遲數日，兩個去探過佢，若係恭恭敬敬，有的禮貌便了，若仍然冷淡，要整佢色水開井水過人食都係好。」就立定這樣主意。遲數日，錢趙二人又來探咯，克德隨隨便便，不甚著意，叫聲坐，叫聲飲茶，叫聲食煙，仍用手指打算盤，拈筆抄數簿，兩人亦見無味，辭別而去。出到村外，錢謂趙曰：「人之無良，一至於此，豈有此理！好友到來，（點樣好法呢）總不加意。我聞人之將衰，其心先亂，（又係罵自己，硑本心人偏曉得好道理）明克德其將衰咯！不告此人，無以泄其忿。但係告人斃命，先要尋著屍骸，方為有據。」趙友曰：「確有主見，唔怪得三家村請你做師爺咯。」錢友曰：「你唔駛笑我，我雖然係矮細一肚計，隨便駛老明衰夾滯，不久有好戲過佢睇。」有一本反骨戲做出來）約於第三日，兩人戴了白草帽，（一張熟鐵鍬，隨岡尋訪），舊墳不必看，即有新高凸起，亦不必疑。何也？以夜靜不暇加泥也。遇新墳太短少者，知其不是。何也？料得係死仔窟也。一連尋了三四日，不見真跡。思起來，此處原無河海，安能放去漂流？再尋一日，尋至山腳幽僻之近水濕地，見一幅新痕，平漫無堆，心疑此中有物，訪問掌牛仔曰：「此處新痕，何時方有？」掌牛仔曰：「一向俱無，近於某日初見。」問係誰家所葬，掌牛仔曰：「此卑濕地，誰人肯葬此呀？並不加泥，又不掛紙，如平地一樣，實在古怪離奇。」再問郊野之人，並無一人知其消息，皆笑曰：「鬼葬此麼？你咁廢物。」兩人曰：「係咯，斷無差咯！」遂用鍬探到三尺，果見席包等物，內軟如綿，知道真正係個單貨。錢友拍手喜曰：「得食咯！有八寶出咯！個嚇重唔收什你！」兩人欣欣然。又一番斟酌，尋得一個乞兒，年十七八，錢友曰：「細佬哥，恭喜呀！」乞兒曰：「遇時抵肚餓，至到乞食，有乜喜處？」姓錢曰：「睇你個相，光氣滿顏，財氣到矣。（遇光棍來，晦氣到是真）我有一條發財門路，想舉薦你，（遇光棍來，晦氣到是真）我有一條發財門路，想舉薦你，你肯從我唔從呢？」乞兒笑，喜曰：「點樣發財呀？敢望攜帶嚇。」（至好咯）姓錢曰：「現有一個財主佬，謀死一個客商，現今想去告佢，但無人做苦主。你肯認失了亞叔，我兩人與你做證，佢怕償命，要與你講和，必以銀賠補你，你個陣勢大個口，唔怕話要多，打開個席綹裝銀，不是裝飯糊。佬哥，個陣拋了個只缽頭，買的好衣裳，裝得週身輝，去歸買屋，娶老婆，做財主，都係哩條門路咯！」乞兒又笑曰：「你算想得來，講得有紋路，好係好，但係我硑亞叔做死佬。」姓趙曰：「蠢才！包你咁愚直呀！唔駛要有，白認便得咯。況且有我兩人當頭，天大事情自有擔帶，個的唔駛你憂，你整便兜肚裝銀，都做得咯。我唔係騙你，我兩個都係撈世界，想錢入荷包，但無你不成，無我不就，我今與你非比他人，猶如拍手伙計而已。」乞兒信以為然，竟從其意。姓錢代乞兒做狀辭一張，告明克德挾仇殺其叔，錢趙兩人做證。官發票出差，捉了明克德。克德魂飛天外，膽戰心驚。（被好友拖了落水）香山知縣親來驗屍，要開棺看過。縣官來到山腳，坐在馬鞍，審問山鄉人等，俱說不知。凌氏走到官前，跪住叩頭，稟曰：「小婦人之丈夫係明克德，一向在家耕種，守份安良，並無殺人之事，求太爺釋放，免受合凶。」官曰：「現有苦主在旁，證人在側，新墳可據，何得糊涂？」凌氏曰：「我家不過殺死一隻大狗牯，抬去埋葬，埋狗亦硑人之事。若話假局，開棺自見分明。」官即命仵作檢驗屍來，竟然一隻大狗，大雲鼎堡做頭殼，身穿一件，著一條白布褲，又加無數青磚，同包席裡。官曰：「既是狗死，為何這樣裝傷？」凌氏曰：「大爺有所不知，所因丈夫與錢趙二人為友，此二人係茶朋酒友，無賴之徒，引我丈夫賭蕩花消，離間我丈夫骨肉。小婦人遇時向丈夫勸諫，無奈丈夫不信，作兩人如泰山可倚，可以同苦同甘，厭棄細佬，如路人一樣，趕逐出門。小婦無計可施，遂將大狗殺死，亦作人形，值丈夫半醉歸來，朦朧夜當近黑，引丈夫去後園一看，丈夫膽小一見就以為真，疑移屍嫁禍所為，必要將屍埋沒。素稱心腹，莫如錢趙兩人，丈夫走去請他，腳跡不到。夫轉叫弟，我叔叔即走回來，同心做事。丈夫識此兩人係假局，信弟真情。此兩人見似生疏，借端告發。望太爺治其好惡，勿使做漏網之魚。」官問錢趙曰：「你兩人說與明克德為友，素稱知己，為何反面操戈？」錢趙曰：「我兩人與他唔係點樣深交，不過因事相逢，也有半面之識。」克德指之曰：「我與你豈止相識，你來探我，魚鱗約有一籮，雞毛不止一擔，飲盡多少，去錢財，尚話不是深交，真真豈有此理！」官曰：「明克德不作你是心腹，未必叫你夜深共事，可知平日親密一定無疑。既不肯患難幫扶，為何將他控告？此中好計，必有一段原由，若不肯講出來，即將亂棍打死。」兩人仍不招認，官喝差役曰：「拿夾棍來！」兩人嚇得一額汗，姓錢推姓趙先講，姓趙推姓錢開聲，官喝曰：「打！」差役想動手，兩人伏地亂叩頭，姓錢曰：「小的願講咯！」遂稟曰：「我兩人近日往探克德，因他冷淡，是以挾仇，生端誣告，現知不是，望大爺大赦從寬。」官冷笑曰：「小人心術古怪無情，有飲食而親，無飲食而怨，只知顧口，不顧良心，律有如虛，反坐之條，理應將你兩人重辦，即管格外開恩，留你生路。」喝差役將他兩人每個打二百大板，二百小板，二百藤鞭，打得兩人皮開肉裂，血汗交流，叫苦不絕聲，手亂搖，腳亂振。打完，橫轆直轆，尚難起得身。官吩咐曰：「將錢趙兩人發往頭門枷號，五個月釋放。」官又審乞兒曰：「呢個乞食仔，你話失了亞叔，個只大狗牯，就係你亞叔呢？」乞兒曰：「我本來硑亞叔，佢兩個教我認有亞叔，又叫我到公堂耍詐啼哭。」官曰：「佢叫你死，唔通你都去死麼？你都係唔好人，要重責，姑念你年輕，被人串弄，即管減刑一半，打一百大板，一百小板，一百藤鞭。」乞兒叩頭曰：「太爺呀，唔好打咁多，些少好咯！」官曰：「不用多言，照數打去！」打得乞兒魂不附體，哭到失聲。打完，又發往頭門枷號五個月。審完，官贊歎凌氏曰：「你呢個婦人，算你七分賢德，能出妙計，化服丈夫，和好兄弟，是天地間第一個奇人。本縣今日賞銀二十元與你，歸家買酒肉，與親戚鄉鄰，多杯暢飲。以勸世間之為婦道者，學你咁賢良也。」話完，明克德夫妻叩頭領謝而去。又說乞兒在頭門怨錢趙曰：「你兩個真正好舉薦好發財門路，制個板豆腐，打得我死過翻生，真唔抵咯！」姓錢曰：「你唔抵，我兩個實好抵麼？你做苦主，我兩個做證人，我兩個重打得多過你，講乜難為呢！」乞兒臼：「你今被打，從前賺得飽，患得醉呀，惟我認苦主，白白受苦一場便了。」姓趙曰：「老錢應承做師爺，你怨佢便有錯。」姓錢曰：「嚇嚇，真正想不到咯！此婦人有咁深沉好計智，出我意外，幾乎條命喪佢手來，不死萬幸咯！」錢趙兩人滿罪之後，人人皆憎佢厭佢，忌佢怕佢，無一個人共佢相與，無一人請佢飲食。未幾，兩人大玻之後，妻子死完，乞食十年，兩人同餓死。明克德自此事之後，深服妻有見識，每事與他斟酌，言聽計從。凌氏所生子孫，俱成大富。道光初年，其子有在廣州十三行開洋貨鋪者，發十餘萬金，皆凌氏之福也。潑婦乾落，浙江溫州府有一農家，姓齊名仲良，衣食飽暖。生二子，長名思賢，次名思德。其大子思賢也，生得聰明伶俐，出外做生理。娶妻慎氏，頗有姿色，思賢愛之。慎氏百計逢迎，妖容媚態，（狐狸精作怪）力口以三寸之舌，說話尖新，思賢作為掌上珍珠，言無不聽。每次歸家，將所帶錢財，交一半與妻，交一半與父母，妻大歡喜。一夕枕邊談及，對思賢曰：「自己算好命，嫁得好老公，自己亦一分心足。我硑乜好慌，至慌你死。你若死了，我都唔嫁，斷斷唔輕易尋個咁好老公咯！」（你硑），思賢笑曰：「到是真咯！唔講你唔嫁，就係你死，我都唔娶。（好義氣夫妻）不憂無老婆，難得你唔好心事呀！」慎氏曰：「我不嫁則易，你不娶則難。有翁姑在堂，不由你做主也。」思賢曰：「你若死了，我總不歸家，父母亦難相強。」慎氏曰：「你唔肯歸家可以做得，怕你係講假話呢！」思賢曰：「我作你乜樣人呀！對父母亦有講假話，唔通對你都有講假話麼？本心之講，幼時要父母，長大要老婆。如今父母隨隨便便，可有可無，若係老婆，一日不可少矣。歸來不見你面，食飯唔安。」慎氏曰：「我亦話夫妻親過父母。」思賢曰：「你見得透，我亦不差。」自是夫妻之情如膠似漆。孟子云：人少則慕父母，知好色則慕少艾。今齊思賢之愛妻，愛其有色也。慎氏之愛丈夫，愛其有錢也。夫妻不明大道理，以父母為厭棄之物，兩個都是忘恩負義之人。所謂「你不嫁」、「我不娶」，只是癡習成昏性，非真義夫節婦，扶植綱常。假使慎氏忽然鼻上生瘡，柑橙咁大，眼睛凸出，腫似田螺，觀之好者變而丑焉，吾恐思賢必憎之厭之，斷不與佢錢財，而欲其速死者有矣。假使思賢忽然跌折腳而不能行，跌折手而不能動，曩之豐者變而空焉，吾恐慎氏必萬怨千嗟，斷不事以小心，而自惱嫁錯者有矣。可知：愛丈夫，當在貧難而易見，愛老婆，不嫌丑貌而後真也。慎氏見夫如此作愛，遂恃起來。所得錢財，置衣裳打首飾，今日請人去拜神，明日探親去看景，肆無忌憚，自作自為。翁姑雖有勸諫之言，慎氏總置之不聽。一次齊思賢歸家，其母告之曰：「父母家貧，望你照顧。家中人情世事，柴米油鹽，日用支需，皆為切要，你有餘銀，何不交與父親，代你買田置地。何必多與你妻浪費，習慣奢華。」思賢總不答聲，無言而去。歸對妻曰：「老母叫我唔好交銀與你，話你粗駛六用，不知你點樣撒潑呢。」慎氏聞言，就罵幾一聲：「老狗？，多言多語，造是造非。」通夜詐哭含愁，思賢幾番勸止，安慰之曰：「我唔係信老母說話，不過照樣學過你知，何在咁怪我呢？」慎氏曰：「你估我用個的錢文，真正硑想像麼？狗丑主人羞，唔打扮下光輝，人話齊思賢老婆衣衫襤樓，失禮到你呀！所以遇時拜神拜佛，無非見自己命鄙，歸到你門兩年，未有所出，都係想菩薩庇佑，早日生個花仔，待到三十七八歲時，娶個新婦，（學翻你咁好）你做家公，我做家婆，有仔有孫，慢慢享福。（不可先折禍）人家同話，你好命咯！唔通等到五六十歲，生仔扒向棺材頭麼？你做男人，曉得發財，唔慌有個的想像嚇咯！」思賢笑曰：「睇你唔出，咁深沉，咁好計算呢！唔怪得人家叫你做伶俐三姑，果然不錯。」夫亦錯，妻亦錯，兩個都錯。老婆裝錯，老公睜錯，何也？婦人之意，只想丈夫專愛自己，又恐丈夫聽父母話而有分心，於是枕上挑言，輕試丈夫心事。如果丈夫以父母為重，不容說話多端，個張枕頭狀不行，不得不要依從丈夫而順翁姑之意。若是丈夫以老婆為重，話一句就信一句，連丈夫都派父母不是，知其人信之深，再催紙幾張，又蒙批准，而枕頭之案定矣。此後心中有膽，做事無拘，翁姑向丈夫雖有投詞，而我之密稟先一著矣。作翁姑如閒人亦可，作翁姑如仇人亦無不可。何也？丈夫深信到底而不疑也，此所謂裝錯也。何謂認錯？身為男子，豈不知生我養我，父母恩德如天。而自老婆歸來，言笑之間，服事之際，嬌容媚態，細語低聲，其情趣與父母大不相同。其心意與父母又爭得遠，我所欲者，而妻能順之，我所悶者，而妻能解之。若父母不合意，只曉得怒我罵我，直直白白，有的隱藏，對人前去我駕，話我唔中用。又不如老婆之委曲慇懃，為真愛我切也，此所謂睇錯也。裝錯一道，婦人入手工夫，必用此法。認錯一道，男子順妻逆母，必係此心。然有等婦人，初愛丈夫，順丈夫、敬丈夫後至治丈夫、罵丈夫，而惡過丈夫者，何也？皆由容縱日久，不知婦道，為男子者又夫綱不振，自失其權，被老婆睇透你唔中用，唔起得乜飛腳，唔奈得佢也何也。又有一等妻，非美貌，又欠精靈，不過平平常常，並無好處，而男子極怕此老婆，而不怕父母者，何也？所謂陽明之氣不生，而陰濁之氣太盛也。此等說話，不過為下一等者言之，世上無數咁一多賢婦人、奇男子不在此內。齊思賢既回鋪，慎氏又自恃非凡，看翁姑不在眼內。一日，其叔齊思德來勸諫慎氏，先叫一聲：「大嫂，我亞哥在外做生意，好辛苦，然後賺得個錢，你咁樣驕奢，未免過份。況且我父母，一生勤儉，你好閒遊，豈成婦道？都要謹守閨門方好。」慎氏曰。「你話我唔謹守，我晚晚打開門睡麼？你父母自取勤儉，誰一個唔許佢閒坐？誰一個唔許佢粗駛呀？你亞哥辛苦，好之歸來唔見佢講一句，我用自己錢，關你乜事？我嫁得好老公，享用係我之福，你唔識意趣，理女人閒事，問你丑唔丑？」思德曰：「亞哥係我父母所生，非你所出也，養兒待老，我父母未能享福，你就鬧咁排常」慎氏曰：「你父母好出奇麼？你家中得銀來用，不過因我益到你。你亞哥話過咯，我若死了，你亞哥永遠不歸，要你一家都無倚望。」思德曰：「你莫講咁聲色，唔通你死了，我亞哥咁就總硑老婆嗎？」慎氏勃然大怒，曰：「你話唔信，我就死過你睇嚇！」思德曰：「我唔係逼你死，我以好言勸你，亦是平常，你丈夫親過我，你唔掛念丈夫，你死即管死，關我乜事呀？」話完即出，是晚，慎氏歸房，唔思想自己錯處，只話我死了便可以誤佢一家，半夜之間，懸掛自荊論起慎氏，大不宜死，有丈夫寵愛你、作置你，如果遵循規矩、勤儉持家，翁姑必歡喜你，一家都贊歎你，做人何等快活！乃不能修婦道，一味撒潑，一味刁蠻，此等行為，又要應死。死之之法，莫慘於殺頭，其次問絞，今慎氏懺逆到極，誰敢打佢一棍，捶佢一拳？既無所施，則惡婦之罪，既漏天誅，又逃王法，惟有自刑之計，自家勒自家勒到死為止，不許偷生。懸樑一道，論番人之刑，謂之問弔，論王法之刑作為問絞。嗟乎，人之一身，無論男女，父母許多心血鞠育而來，然後得長大成人也。所以，肚餓思食，身病思醫，被嚇則驚，臨危則懼，未肯輕棄此身，作為廢物。豈可以微嫌細故，口角相爭，便甘心而為鬼物乎？大抵男子不孝，漸變而為姦淫邪盜，顛倒衰頹，致犯凶災刑戮，婦人不孝，漸變而為逞刁撒潑，怨怒咒罵，致犯服毒懸樑。次早，使人投告慎氏父母家。其父母飛奔而至，大聲罵曰：「我女因乜事致死？必有委曲之處，婿不在家，惟你兩老人是問，快的講出來，若不肯講，斷唔做得。」齊仲良曰：「親家，此事本無大故，不過因你個女粗駛大用，懶做工夫，我個細仔諫佢幾句，逆佢之心，佢就生氣起來，自尋短見，非有別樣冤情也。」媳之父曰：「照你講來，都是幫住細仔說話，定必佢做亞叔，調戲大嫂，致我女含羞自荊此等大冤大屈，忝辱天倫，我要去告官，斷唔了得！」話完，抽身抽勢，發腳就走，話去請狀師，入稟呈告。齊仲良見如此誣賴，就係會打官司要錢，何況官字兩個口，佢口大，我口小，我話假，佢話真，終須受累不淺，不如忍氣吞聲，使人留挽住他，請理兄弟、請說話，仍然不肯罷止，要補田三十畝，方肯干休。仲良無奈依從，寫田契交他而去。將慎氏殯葬既畢，其子思賢歸來，理宜在父母面前，講幾句說話：「這賤人莫不是前世與佢有冤，故此今生到來累我？惟父母不用掛念。總之，另尋一個好品性女子，再娶歸來，奉事父母便是咯。」咁樣慰父母之心，方為合理，乃不如此講法，曉得日哭，夜哭，飯都懶食，只知可惜死了咁好老婆。齊仲良不覺嗟歎曰：「我一生耕田，飽暖安樂，未嘗有意外之憂，唔估到今日，新婦死了，田產消磨，子不念父母之心，又來激惱，雖生何用？不如一死為佳。」半夜，往村前大塘，跳落水死。次早，其妻問曰：「老太公，今朝咁早起身，去了何處呢？」各人答以不知，是日不見形影，未免思疑，叫人訪查，尋之不見。第二日，屍浮水面，方知赴水而亡。其妻直走去媳之父母家，大聲罵曰：「你女之死，非有人拷打佢，非有人逼勒佢，佢愛尋短見，自賤輕生，無關緊要，你架起大口，故來嚇我，致我丈夫補去田地，實不甘心，今忿恨身亡，為你之故。我今與你誓不俱生，同歸一路便罷。」話完，即撲身埋去，扭住媳之父胸前，執住佢，把須死丟不放，好似拖狗咁拖，聲聲話要共佢落塘跳水死。拖得個親家面青青，氣嘈嘈，口不能言，魂不附體，各人見他咁凶勢，咁撒潑，難以用手相爭，只得勸曰：「親家媽呀，你唔在咁發怒咯！死者不能復生，總之，將此田交還與你便罷。」仲良之妻曰：「咁樣交還，豈足遂我心嗎？我唔要，硬要共佢死！」又勸以厚買棺材，做齋超度，亦不肯從。媳之父母，見無辦法，願交還田之外，另將自己田，再補三十畝。仲良妻要寫契據，請叔伯來看，方肯歸家。仲良之妻，去嘈鬧親家，要補回田畝，似不為過。獨怪女親家，身為父母，由女之放肆懺逆而，總不知，是縱其惡也。幼時教訓，嫁後肯稽查，未必如是之太過也。即或女生外向，父母難拘，則當女死之時，細心追究根由，可以知其丑處。乃不由分說，只借女死，誣賴於人，想錢入荷包，作含血噴人之計，其女不賢，其父亦丑類矣。誰不知，你曉累人，人亦曉累你，冤冤相報，劫劫相纏，女親家之為人，即謂之拖屍鬼可也。但不知此公多少女耳？若生得一個女，一女自盡，三十畝田，一女輕生，三百畝矣。個的世界，咁好撈頭，何必去掘金山，然後可稱發財也哉？所做之事，理不通行，人人學你所為，不成世界。取此不義之物，便可不憂貧也麼？吾恐餓不死時先飽死你矣。齊仲良之妻歸來，殯葬其夫既華，又輪到女親家大忿氣曰：「我一世唔曾被人棍騙，今遭此潑婦勒去我田三十畝，實在不甘，想去告官，係我訛詐在先，若啞口吞聲實在唔抵。」對其妻曰：「我想去女家婆個老狗家處，弔死佢門前，你即時去稟官，可以累得佢七零八落。」其妻曰：「乜你咁錯見呀！你先做不仁，人後做不義，亦是平常之事，你移屍嫁禍，未免失禮於人，為人所笑。人生在世，性命為重，錢財係倘來之物，就作破財擋災，無容計較咯！豈可將條老命，去負累人麼？」其夫默然不答，其妻時時提防出入。一晚，親戚請去飲酒，半夜不見歸來，其妻使人去問之，親戚曰：「此老翁飲了幾杯，話肚痛而去矣。其到使人走往女處，誰知弔在親家門上，好似風吹臘鴨，搖搖擺擺咯。其妻明早即去告官，官約於某日到來驗屍。姓齊姓慎兩村父老，齊集議曰：「論起此件事，女親家因女死而來訛詐於人，男親家因訛詐而自尋一死，一死、一訛，一訛、一死，訛無盡而兩家性命已歸泉土矣。我等身為裡老，應當排難解紛，豈可住其忿，鬧官司，白受官差魚肉。」依公直斷，著男親家處，將慎氏之田三十畝獻出交還，著女親家處，將死者殯葬山頭，不得多生枝節，拘官遞回。知息紙萬事皆休，各依公了事。女親家婆所諫丈夫說話，亦極通情，亦極合理，可惜不諫於女死累人之時，而諫於夫想尋死之日，亦非不好，未免先錯一回矣。兩姓父老，勸解息訟，其功不少，但能於女親家公來誣賴之時，彈壓其凶及男親家婆來追補之時，和解其忿，不至生出兩條人命，多了一重冤結也。齊思賢不思己過，不悔前非，回鋪後，兩年不歸家，只知掛念老婆死得可惜。一夕，坐在牀前，解衣欲睡，忽起一陣陰風慘淡，燈變綠色無光，有陰司差二人，一個手執銅鞭，一個手執鐵叉，以鐵鏈鎖住慎氏頸，披頭散髮而來，面肉乾枯，身上血痕點點，向夫大哭曰：「我以丈夫憐愛之故，自賤輕生，誰料禍劫牽纏，累到兩家父母，陰司將我打落酆都地獄，要受苦二十年，變過兩次畜生，方成人類。如今每月初一十五，受打一百鐵鞭，萬錯千差，悔之無及。丈夫聽信妻言之，不顧高堂。以丈夫前生修善，今世應生三個好仔，發數千銀財，今因此事，福祿減去大半，三子將來無好處矣。丈夫他時死後，劍樹刀山之苦，斷不能辭，君其思之。」齊思賢曰：「賢妻呀，你咁樣受苦，等我請幾個和尚唸經拜佛，與你超生。」慎氏聞此語，踢地悲啼曰：「君之一言，又使妾增罪咯！君不念老父之死，偏憐妾之冤，妾有何冤？自取罪耳。君速回家，尋一個女子，要好性情，識禮義，曉得尊卑上下，方可為人。勿惜多金，總來賢配，夫妻誠敬，奉事高堂，以孝順贖忤逆之懲，補君之過，並減妾之罪也。」話完，苦哭而去。思賢自見驚恐，嚇得通身冷汗，終日難安。明日覆想，疑自己神魂散亂，未必真是鬼來。第二晚，妻又來責罵，且云：「你不信我，任你千般恩愛，付之東流。我在陰間，仍咬恨你，看你將來有歸結否？」又哭而去。齊思賢大加醒悟，方怨從前之錯，即時計辦銀兩回家，請幾個真修和尚，誦經十日，超度父之靈魂。先向細佬完婚，自己擇一個好女子娶歸，同心孝順，作老母如佛如仙，買新衣，買鮮果，時時酒肉奉事，極其誠敬，老母亦覺心歡。帶細佬往鋪學習生理，更兼發心修善，又印廿四孝二千卷分送於人，以補己過。如是孝順，約有十年，鄉裡盡皆稱贊。一晚，其妻來托夢曰：「自君改行孝義，新婦又極純良，敬奉真心，夫妻如一，將功贖罪，陰司減妾十年地獄，兔畜生一道，准我轉世為人，丈夫之身，亦補回衣祿。加修勿情，莫誤前程可也。」說畢而去。齊思賢每將此事告與人知，聞者亦多感化。後竟發財數千，三子皆稱中用，自以為改過之報云。畏妻太過者，不成夫綱，愛妻太過者，亦釀成家變。如慎氏，本非驕侈，其夫有以縱之，其叔本非逼勒，而嫂有以挾之，此婦之輕生，實其夫致之死也。乃女父村愚，以死命作生財之計。破家喪媳，做翁能不傷？為予者當即慰高堂，多方勸解。乃不念生身之愛，偏探結髮之情，自失靈明，癡心極矣。一波未平，一波又起，媳死而翁隨之，女死而父隨之，財與命相連，冤冤相結。人謂財可通神，豈知因財變鬼也。家本相安無事，因一婦人不肖，累及家散人亡，罪大難容，死當墮落幽獄。受苦方識前非，幸能以夢告夫，使之補過。不然者，夜路多歧，何時得以超生，人子昏愚，一世甘為折福。生魂遊地獄福建漳州進士丁蘭吉，別號夢靈。其為童生時，年二十四歲，值九月重九，乘興登高。攜酒一瓶，遊山四望，但見鬆聲萬樹，落木蕭蕭，坐在山頭，自斟自飲。忽起風來，吹卷地中黃葉，團團滾滾，極似有情，蘭吉曰：「此風如此趣致，莫不是有鬼神經過嗎？」即奠酒三杯澆地上，風葉旋轉而去。一息間，蘭吉似醉而睡，似見一人身著青衣，向前揖曰：「丁先生，好人物，多蒙賜酒。」蘭吉問：「尊駕為誰？何出此話？」青衣人曰：「我非人，乃陰間差也。因帶文書往某處城隍，路經過此，生平有酒瘾，忽聞酒香，情不能禁，故在此盤桓。又蒙過愛情深，使我酒喉添潤。（此鬼得酒解渴，與路上行人得茶解渴，均銘感不淺）如此美意何以為酬？」蘭吉拱手曰：「尊駕是地府貴差，盡知陰間情景。我聞得陰間有十八層地獄，未知真假如何，常時想去游觀，茫茫無路，今逢尊駕，可能帶我一行，做得唔呢？」青衣人曰：「個件事重易過執豆，執豆尚要顧低頭。」蘭吉曰：「你引我去，要帶我回來。」青衣人曰：「自不然呀！唔通帶你去死麼？」由是相引同行。忽到一處，日色帶的陰沉，睇見往來人甚眾。行至一大宮殿，企在門前，青衣人曰：「你在此處，等我回復王爺，然後帶你遊玩。但我入內，或者事務多，未能出來，你不須憂，我有分數。」青衣人入殿裡，蘭吉在外。便見門前樹一聯大鐵板對，寫一個字曰：「萬惡淫為首，百行孝為先。」看見好多人，有的坐轎，有的騎馬，有的坐車，有的坐囚籠，有的披枷帶鎖。有擺手擺臂而來，有垂頭喪氣而至。看見殿內出者，有的歡天喜地，有的苦位悲啼，有著大袍大褂而去，有著爛衫爛褲而行。有披牛皮馬皮者，有披狗皮羊皮者。世上所有之物，即陰間所有之形。一隊而來，一隊而去，刀山劍樹，苦海血池，遠望之而竟然在目也。約半時間，青衣人出曰：「我知你等我久矣，因有別事，是以延遲。」丁蘭吉曰：「世上竟有陰間一事，在我讀書咁久，尚一肚狐疑。」青衣人曰：「世上不滿百年，為善得福，安樂亦有限，為惡得禍，苦惱亦有限，故造化議其善之大者，使他享福，居於天堂，於百年不盡也。如文昌關帝，你話佢應在天堂唔應呢？惡之大者，使他受苦，坐於地獄，千百年不盡也。如曹操秦檜，你話佢應落地獄唔應呢？其餘尚有許多仙山佛國，在塵世之外者，逍遙自在，你所知也。此等快活，你話從修行得來抑或從罪孽得來呢？世有等大善，即有等大惡，大善要使他享極快活，可知大惡要使他受極苦惱矣。至於中善中惡，莫不有一個擺佈他、安置他，而使他各受其報也。讀書人於仙佛古典亦常用之，何以於蓬萊公之為地下修文郎、唐鐘馗之為南山進土，則又疑而不信？無乃以眼所不見，話其荒唐。」丁蘭吉曰：「正為此也。」青衣人曰：「若以眼所得見為真，眼不得見為假，則是鳳凰麒鱗都是假物，伏羲軒轅都是假人。」丁蘭吉曰：「有書為據。」青衣人曰：「彼故有書，地獄之說豈無書麼？」丁蘭吉曰：「聽尊駕所言，高談雄辯，是有才學之人，為何做這等腳色？」青衣人曰：「我生前亦係讀書人，專工筆墨，無他過處，只因不信果報，聞人談及必笑斥之，阻人為善之基，錯誤非少。生前已經受罰，蹇滯無成，死後又罰為差，勞勞奔走。我與丁先生相好，有夙世之緣，故乍面相投，如逢知己，不覺將胸中吐露，先生為我傳之，以補前生之過可也。」蘭吉曰：「得聞尊論，茅塞俱開，地獄十八層，煩為引我去看。」青衣人帶至一所大地方，陰氣慘淡，令人毛發驚然。有看守之人喝蘭吉曰：「你來做乜事幹？」青衣人曰：「佢係我好朋友，帶佢到此一遊。」守者曰：「係老哥的知己嗎？隨便進去。」入了第一層，見牛頭馬面，兇惡如狠，將罪鬼拷打，用麻繩吊起，手執鐵棍仔數枝，如煙筒竹一樣，長的四尺，自頭打到腳，打完放落，再將第二個罪鬼吊起，照前打法。鬼哭叫不絕聲，話：「我怕咯！唔好打咁多咯！望你輕的手，饒我罷咯！」牛頭獄卒曰：「你打得人多咯！到我打下，唔係你唔知人辛苦。」所打之犯鬼亦是惡毒婦人，刻薄婢妾者居多，其餘差役凶徒，勒索人財者亦不少。更有一等做工藝師傅，殘虐徒弟，教學師長，耽誤門徒，無慈惠之心，任暴戾之氣，冤冤相報，事有輪流。忽然牽得一個犯來，頭帶頂，腳著靴，頸掛朝珠，身穿袍褂，昂昂而來，總無畏懼。獄卒剝其衣服，脫帽脫靴，此犯尚以大腳踢其獄卒，獄卒驚曰：「乜惹事幹，你想發顛麼？」此犯曰：「你正發顛，你都唔識人，咁大膽，將我剝脫，你想打腳骨嗎？」各獄卒掩口大笑，此犯曰：「你作我乜樣人呀？我曾經出身做過縣官治百姓，係太爺身份，你比同做賊佬麼？」獄卒曰：「你做官人，又叫犯人。」此官曰：「我所犯何罪？」獄卒曰：「你先時王爺處就既審過，話你刻剝百姓，重關係過做賊，你重想來，非憨麼？」一獄卒曰：「你勿共佢講咁多，我都嫌費力氣，王爺吩咐要打佢八百，就照數打之，何用多言。做官唔好，重要打重的，捉佢吊起。」誰知此官，又肥又白，肉多骨少，打了幾棍，就叫苦連天，大聲喊曰：「我唔認做官咯！我認做賊罷咯！」（做官唔好，原來係賊）一班獄卒俱笑起來，引得旁邊所弔之婦人，亦不覺笑。一間滿大寮所，此處有吊起，彼處有吊起，相離不滿五尺。又有一個吊起，被弔者嗚嗚咁哭，執棍者紛紛咁打，有打三百，有打五百，多者一千，至少二百。有男有女，有老有少，一班既去，一班又來。有一個官在此點簿，打完牽去稟知，然後照閻王之簽發放，或變畜類，或轉為人，或留押禁，再受刑威。官坐之處，旁寫一聯，粉板墨字，其對文曰：「勸眾人切莫為非，恐死後要受苦刑，你又不信；向小卒乞從寬責，似陽間混埋公案，我實難饒。」丁蘭吉問：「為何有咁多人犯罪？」青衣人曰：「天地之大，四海之眾，九州十八省，你話幾多人呢？有的地方好風俗，有的地方丑風俗，然好之中亦有丑，丑之中亦有好，陽世官府安能逐一分別？擇其丑者而治之，為問一縣之中，治罪者有幾人？而民間不孝不悌、不仁不義之徒，又何止千何止百也？況且官府治罪，止論人身所行，不論人心之所想，惟陰間治罪，計其事並及其心，凡貪心、淫心、刻心、毒心、忤逆心、妒忌心，種種丑心，不可對人之處，外雖無惡跡，此心已為鬼神所不赦之條。故虎在深山，未有食人，見者指之為惡獸，虎口雖無人肉，虎心欲食盡人身也。」丁蘭吉曰：「果然好講法！誅心之說，吾得聞矣。」又引去游第二層地獄，見橫牀數百鋪，或堆滿筋在牀而背脊睡其上，或身眠在上，用大石壓其胸，綁住手足，欲起不能，欲脫不得，滿身痛苦，日夕咿唔。有一人一牀者，有兩人一牀者，有男與男同牀，女與女同牀者，有一男一女同牀者，有一男而與數女同牀者，有一女而與數男同牀者，有七八人一牀或十數人、數十人一牀者。牀之大小不齊，人之老少不等，形枯似，骨瘦如柴。丁蘭吉曰：「罪有數端，非言一例。世人惡事，由於噁心消息之機，由於想像，大約日中行走，事務紛紜，有時唔想得咁透徹。惟睡在牀上凝神閉目，想到人不及覺之處，人不及料之情，古怪離奇，變詐百出，其計多於牀上得之。何況明謀暗騙者，安享而睡，行好賣俏者，淫樂而眠，樂於牀上得，苦亦於牀上受也。一男一女同牀者，夫妻枕畔撥弄挑唆，不孝父母由此生，不和兄弟由此起。或好夫好婦，密約私情，所以男女一牀，取其同甘同苦也。或一男而好數婦者，或一婦好數男者，所以各有不同也。其餘各有毒心，各有毒計，所以一人一牀也。至於事之同類、罪之同情，不論多少，共為一牀矣。」話完，又引去看第三層。問何以有勾舌根、割口唇者，答曰：「此挑弄是非，毒口罵人之罪也。」問何以有挖眼睛、流眼血者，答曰：「此不識尊卑，目中無人之罪也。」問何以有斬手臂、切手指者，答曰：「此私竊財物，或誣賴指人之罪也。」問何以有截腳批踵者，答曰：「此拐帶人口，或引行邪逕之罪也。」問何以有割乳開胸者，答曰：「此裝腔作勢，霸佔欺凌之罪也。」問何以剮心抽腸者，答曰：「此立光棍，用奸計之罪也。」問何以有用秤勾背，以刀削面者，答曰：「此做事有腰骨，不顧面皮之罪也。」問何以有鍋汁灌其口，以尿穢潑其身者，答曰：「此貪不義之錢，不顧臭名之罪也。」丁蘭吉曰：「觀此形狀，亦覺可憐。」青衣人曰：「你以為可憐，閻王以為可惡。」丁蘭吉曰：「可惡莫如盜賊，謀人財，害人命，累人苦楚難堪，其幽魂落何處地獄？」青衣人曰：「賊有數等人，不以一概而論。其力或強或弱，所行或明或暗，其性或凶或怯，所犯或多或少，所以名為賊也，其罪有重有輕。賊之類多在第九層地獄，劍樹刀山。其餘各地獄，亦有安置。人生所犯之罪，或以王法消之，或以殘疾消之，或以田園敗盡消之，或以妻子死亡消之，或以子孫不肖消之，種種亦有。若本人罪重，未有消除，或消之不盡，所以有地獄一途也。但家道不寧，世事不順，亦有關於前生修福未到，不盡關今世所行也。」丁蘭吉曰：「講得圓通，算你明白。」話完，又到去看第四層地獄，見有落推磨而血淋漓，有落碓舂而肉飛起，蘭吉問：「何罪受此慘刑？」青衣人曰：「此不顧父母之無情人，激惱父母之忤逆子也。」蘭吉問：「不孝之條，何重若此？」青衣人曰：「百行孝為先，可知百無行者，必以不孝為先矣。受父母之深恩而置之度外，是忘恩也。不順其心，而敢忤逆，是欺其親也。欺君有可斬之罪，欺親無可殺之條麼？君之待臣，賜以功名，而不必出其心血。若親之待子，自幼孩至成童以後，費靖多心血，用靖多錢銀？養只狗都曉搖頭擺尾，養只牛都肯低頭拖犁，獨至養大個仔，竟無中用，對父母冷淡無情，或作父母如路人，或作父母如仇敵，論天地間負義忘恩，當以不孝之人為首。」又行數十步，問何以有袈裟堆棄於旁，青衣人曰：「此犯好之僧尼也。佛門破戒，罪加常人三等。以其借佛修之名，恣淫邪之樂也。」蘭吉曰：「僧尼中亦有好人品者。」青衣人曰：「其好者或上昇天堂，或托生善地。其不好者，或為餓鬼，或作畜生者亦有之。」再深入一重，轉過一個曲處，見無數婦女，赤身露體，只有一小幅薄布僅僅遮羞，其餘裙釵衣履，堆置一處。牛頭獄卒執住女人，個把頭髮拖入磨心，磨口大約尺五六寸之間，可容一個人身落內。婦人悲啼苦哭，大喊救命，皆苦苦扳緊磨腳，唔肯上磨盤。獄卒盡力一抽，將婦人頭放落磨內，兩腳向天，兩獄卒亂推亂轉，悽慘之形目不忍見。又提婦人落碓砍內。碓口約有四尺之餘。婦人大哭，亦不肯落，推倒在地，叫苦聲嘶。兩個獄卒一人抽頭，一人抽腳，抬落碓砍之內，只有五寸之布橫束腰下遮羞，亦係赤身露足。大碓舂落，舂一聲叫苦數聲，手亂搖腳亂動，而血肉花飛。蘭吉向轉面而行，便問：「何以婦人要受此苦？本來婦人情性溫柔，不好不惡，並無為非作歹、恃勢行兇，何故受此極刑？有不可解。」青衣人曰：「世間婦女，其賢良者，好處皆知。其不善者，罪有不覺，有憎嫌丈夫娶妾而願絕香煙，憎恨男子養親而偏為刻薄，減翁姑之衣食，薄叔伯之親情，親友成疏，恩將仇報，助丈夫之罪孽，累後代之衰微。此等婦女，王法所不及誅，家法所不能治，惟地獄一道，可以勾消。又有串引為好，專行拐騙者，其罪更當何等也！」又引至第五層，見數十大灶，見猛火烘烘，油湯滾滾，熱氣騰騰。近而視之，無數人形，隨湯起倒，或嗟或泣，或沉或浮，骨肉將霉爛。問犯此者何等人物，青衣答曰：「多是世上之土豪土棍也。」問何以能作淒楚聲，能知痛苦也？答曰：「世上以肉身為至親至真，所以有補氣補血、補皮補肉而不肯補魂氣之清靈。人之能曉飲、曉食、曉行、曉走者，魂也，能穿天入地、受苦受樂者，魂也。若失其魂，則肉身不能飲食矣，不能行走矣。無論骨化形消，終歸無用，即全屍具在，有口不能言，有耳不能聞，有手不能動，有足不能行，問之不知，打之不痛，是生前知痛者，魂在身也，既死不知痛者，魂離身也。到此時，肉身不能行走，魂影能任其去來，肉身不能食飯，魂影能鑒香煙，肉身不曉出聲，而夜靜曾聞鬼叫，死肉不知痛，而靈魂能知痛。今者靈魂既落陰間矣，是煎者煎其魂，煮者煮其魂，鞭其魂，打其魂，其魂既靈，靈者醒也，所以有謂之死肉，未有謂之死魂，有謂之爛肉，未有謂之爛魂。（議論風生，句句透徹，此鬼三寸舌吐出蓮花）不能死則常生，不能爛則常存，所以肉身雖死，而魂又托生別處矣，煮之不爛而魂依然知痛矣。你不觀之古人麼？古有來身成仁者，既謂之殺則身一處，頭一處矣，世但知有無頭之鬼，而不知有無頭之神。忠臣孝子，義夫節婦，每有不避患難，白刃當前而赴死者，既被殺矣，豈做了菩薩尚係有身而無頭者麼？可知肉身之頭可斷，而魂影之頭不可斷也。肉身之身，斷而不能續，魂影之身，離而可複合也，如抽刀割煙，如牽絲界水。（譬喻十分精當，清楚玲瓏如利刀削藕）若非如此，則地獄中有抽腸割舌之案，受苦既滿，將靈魂發他轉世，而遂舌不知味，腹不知飽麼？」丁蘭吉跳起拍掌曰：「好議論！好道理！無怪尊駕係前世讀書來也。既爽我心胸，大開我眼界，所謂與君半日話，勝讀十年書。我庸夫咯！」青衣人曰：「十八層地獄，你未有看得一半，駛乜唔快回家呀？我帶你去看第六層。」蘭吉不願行，青衣人苦苦牽手而去。到第六層咯，睇見一班男女，或企在地，或坐在凳，或睡在牀，俱是釘頭釘腳，釘手釘身，又另一個花樣光景。行轉一個曲，忽然看見自己個一位大嫂，坐在平石之上，有一條鐵鏈鎖住腳，有一管長鐵釘釘在左側乳頭。大發一驚，滿頭流汗，曰：「嚇嚇！奇怪，奇怪！我記得今早出門時，一大嫂尚睡在牀中，叫苦叫痛，唔通一時死了？」淚即交流滿面。青衣人曰：「此是你個位令嫂麼？」蘭吉曰：「是也。」牢獄卒曰：「你大嫂未死，此是生魂耳。」蘭吉問：「幾時勾來？」獄卒曰：「勾到三年咯。」蘭吉曰：「怪不得我大嫂生一乳瘡，三年不好，醫盡千般百計，種種無功，拜鬼拜神，都成混鬧，點估到陰司釘住佢，劫數難逃。究竟我大嫂所犯何罪，要咁樣受苦呢？」獄卒曰：「你大嫂所犯陰毒。因你亞哥無子，立一個妾，生得一子，你大嫂恐怕個妾母憑子貴，恃寵生驕，三朝後入妾房中，窺探無人，將繡花針刺入肚臍之內，小孩子呱呱咁哭，妾歸來，以為剪傷臍帶，引動臍風，又為風痰湧結，不肯食乳，哭不絕聲，只一日夜而死。其妾只怨自己命運之衰，生兒難養，怎知別樣所為麼？灶君將此事奏聞玉帝，轉發落陰間。誰知佢以繡花針刺個仔肚臍，閻羅王亦以長鐵釘佢個只乳，你話有報應有呢？」蘭吉曰：「好呀，好呀！乜知佢咁咐陰毒，唔怪得佢要個樣病法，真有天眼咯！但死者不可復生，我大嫂既受三年苦，亦可以減免罪過，求你一個方便法，將我大嫂乳上拔起一條釘，你可做得唔呢？」獄卒曰：「斷斷不能，要等王爺主意。」蘭吉曰：「重有乜方法？」獄卒曰：「除是勸佢修心，或可免罪。」蘭吉曰：「亦是道理，但如今近晚，我唔睇咁多咯，我便歸家便了。」青衣人曰：「我帶你回去。」一路行一路轉，一陣間歸到山頭，青衣人曰：「請別、請別，後會有期。」丁蘭吉曰：「多煩大哥，有勞相送。」山鳥一聲，即時驚醒，酒瓶倒地，酒亦成空，日色半落西山，發腳便走。歸至家，聽聞大嫂姚氏，罵其妾曰：「食屈米，藥都唔曉煲，水又少，堡到乾，想來食死我，你做大婆咯？個的陰毒法，你估我唔知？」蘭吉曰：「亞嫂唔好咁怒氣，養靜嚇罷咯。」姚氏曰：「我辛苦，佢又來激我，點能抵得呀！」蘭吉曰：「亞嫂你本來硑辛苦，你自己愛尋的辛苦來。」姚氏曰：「我去那處來呀？你亞哥唔作我係人，妾氏唔作為意，連你做亞叔都唔作我係亞嫂。我知咯，一家都宜得我死了咯！」蘭吉曰：「亞嫂，你唔死都作死一樣。」姚氏曰：「因乜事作我死了呢？」蘭吉曰：「你魂魄被勾落陰間，已經三年受苦。」姚氏大聲曰：「你見了鬼麼？」蘭吉曰：「硑錯、硑錯，我真真見了鬼。」姚氏曰：「你點樣見法呀？」蘭吉曰：「我日遊山，如此如此落到陰間，見你被鐵釘釘祝」姚氏曰：「我所犯何罪，佢來釘我？」蘭吉曰：「你陰毒。」姚氏話：「我陰毒？我食你麼？我咬你麼？」蘭吉曰：「你唔係食我咬我，總係將我個姪來害死，天就唔容得你。」姚氏拍牀大喊曰：「天冤地枉呀！你個姪三朝七日死，人人皆知，今者發起顛來，話我害佢，我有咁樣心腸麼？我為個仔，偷流眼淚，眼水唔乾，提起仔個字，我就心刺，你重來話我不仁，我問你有乜憑據？你講出來就罷，若冤枉我，保佑先死了你。」蘭吉呵呵笑曰：「亞嫂，你果然好心。前者我細嫂生得個好仔，你妒思起來，三朝後入房抱起佢話：『亞蘇、亞蘇，乖乖乖。』就將繡花針刺人佢肚臍，哭到死為止，你話陰毒唔陰毒呢？」姚氏聞此語大驚，面青青而叫曰：「你唔好冤枉我，睇雷公打你！」蘭吉曰：「雷公唔打我，閻羅王要勾你，你得做唔得做，你自己心知，我一向唔知，今日方知。若係我亞哥，大早知道你咁樣心腸，包管打理你咯！我怕你痛死都唔醫你。」姚氏聽到此話，知係真情，個陣口軟聲低，細聲問曰：「亞叔，真正嗎？」蘭吉曰：「話係咯唔通嚇你麼？」姚氏垂頭氣短，曰：「你唔係嚇我，聽你講起來，我心都怕，大約都係冤孽咯。若話唔信，何以外科先生請得多，總不見應效？其喃魔先生、盲公鬼婆都信過，總唔見功呢？二叔呀，包你見個管鐵釘，都唔共我拔出呀？」蘭吉曰：「我想拔出，但是守獄卒唔肯呀。」姚氏曰：「唔通由得我痛死？我病了三年，痛到魂都有了咯！咁樣重有乜方法呢？」蘭吉曰：「除是轉心腸，自後唔好咁惡毒，或者可以好得，都未可定。」話完，拂袖出門而去。姚氏在牀，左思右想，此事實自己之錯。論起世間至有情者婦人，聞人報到亞姨生仔，亞嶺生仔，亞姑生仔，就歡喜不了。又買豬肉，捉雞，送去做滿月，及賀開燈。何故自己之妾生兒，作為仇敵？況且個仔長大，將來發財奉養我，娶新婦服事我，就係做官先封贈我，百年之後，忌辰拜我。世人認個契仔尚且親之愛之，何況妾氏之兒，與我著三年服也。如果當時唔害死佢，如今有三四歲，可以扶住牀邊，行來問玻就係病死，亦有個仔，捧我神主牌，拈枝幡竿柄，風飄飄嚇，身披孝服，曲背低頭哭我為娘，呼我為媽呀！」（此婦算深沉，真想得透）想到此處，忍淚不住，以手掩口，哽咽低聲曰：「孩兒呀，我知你死得苦咯！我知難為你老母咯！我如今知悔恨咯！你在九泉之下，勿怪責我咯！」話完，又暗哭不止。停一息間，抹乾眼淚，叫婢買寶燭回來，在天井中點爝，要婢扶出到簷前，跪住叩頭，密稟不知甚麼說話，以頭亂叩地上，叩得一頭沙泥，額上肉都凸起。拜完，扶回牀上，大歎一聲，出一身合汗。即將心腸改變，化作仁慈。（人話江山易改，稟性難移，個句說話亦假）由是待妾如姐妹一般，親同骨肉，有不合處細心教道，不出高聲，妾亦歡心奉事。姚氏自知罪過，不肯請醫調理，不過以香爐灰敷之。誰知十日之間，乳瘡生肌理，日似有神助，姚氏自後更發心為善，有益人者方便為之。三年後，妻妾各生一子，長大讀書，皆稱俊秀。人話省城天子馬頭，係殺人地。誰知閨房之內，都有殺人地也。人話男子做殺手，不知女人亦有做殺手也，如家婆治死新婦，主人婆治死婢女，妻逼死妾，婦謀死夫，世界之間，亦時所有。今姚氏不害其妾而害其子，不明發於聲而暗施其毒，外貌施脂粉，細語嬌聲，欲得丈夫憐愛，誰不知溫柔手段有殺人刀，欲斬先人之血脈，覆轉香爐黑火鳥燈，甘為餓鬼。為丈夫者，不知其意，因妻有病，數載調醫，豈知同枕而不洞心，顧前而不顧後。姚氏能欺人不見，不能瞞得灶神，上奏於天，原情定罪，三年大病，苦楚纏綿，枕席難安，即是生前地獄。若非其叔說破，何時悔過收心？及至自怨悲嗟，方知前錯，一轉念間，改頭換面，洗過心腸，臟腑之毒氣皆清，惡大婆變而慈悲菩薩，一團和氣，滿面春風，天降麟兒，吉祥歡喜。然後信前此者，孽由自作，後此者，福自已求也。借火食煙嘉慶初年，福建廈門鎮地方，有一人姓龔，名承恩。家資三十餘萬，捐到吏部郎中，歸來勢壓一方，看鄉人不在眼內。建造高樓大屋，又起一所大花園，泥水木匠石工，三行人等共成百數，日做工夫。龔承恩移出一鋪大炕牀，擺列一副鴉片煙燈，金漆煙盤，象牙煙槍，在此坐立，督理做工人役，氣勢黛天。一日午後，有一個泥水師傅，赤身露體，腰下束一條捫中，氣喘喘汗淋淋，手拈一枝短煙筒，長不滿六寸，走埋煙燈處，向火吸煙。龔承恩一見不平，勃發罵曰：「你是何等樣人，乜樣腳色，一身臭汗，走埋來借火吹煙，你都唔識意趣，唔知避忌，快的走開，不得再來混鬧！」其人滿面羞慚，氣忿忿而去。誰知此人心懷不服，素稱暴戾凶橫，窺見承恩左右無人，即向木匠處借利大斧一張，木匠以為別樣用法。時天氣炎熱，龔承恩脫衣避暑，體白如雪，肉滿如膏，橫睡牀中，向吹鴉片。此人從後行來，出其不意，舉利斧盡勢劈落，腰脊破開，承恩大叫一聲，眾人走來，兇手乘勢再砍一下，痛絕死矣。（死得慘）人多圍住，兇手欲走不能，當堂被捉，捆綁送去廈防同知。其官姓呂，名有才，初上任三日，即接得龔家人命案。論此案，工人殺死東家，青天白日，人所共見，應將兇手收押。是晚，此官吩咐爺們，到兇手處，如此如此問話。爺們去見兇手，曰：「你為何殺死東家？」兇手曰：「佢咁樣毒口罵我，我忿恨不甘，持斧殺佢。殺人償命，更有何言？」爺們曰：「你真愚哉！你肯信我，我能救你。」兇手曰：「如果救得，真正係承恩似海，荷德如山。」話完，即叩一個頭。爺們曰：「我話你知：明早太爺審你，你話我係持刀，皆由主人之妾，叫我去殺。照此講法，罪減一等，不過充軍。」兇手不勝歡喜，又叩頭曰：「多蒙指示，無限沾恩。」及至太爺開堂審訊，兇手照爺們所教，一一而言。官即出差去鎖其妾。主人之妾，生得二子，合家知其冤枉，安肯佢到官？若到官門，定必要受苦刑，逼佢招認，若然招認，定要凌遲。合家大小，盡日商量，此事並無辦法，惟有將銀頂住，或可推延。斟酌未定，誰知第二班差又來，即要捉人，一刻不能延緩。妾不願去，合家亦不肯放去，即將銀二萬，拍送入官。官得了銀，遂免追究。官又叫爺們到兇手處如此如此。爺們又話兇手曰：「其妾不來，你有何計？」兇手曰：「有死而已。」爺們曰：「你乜咁爛命呀！我重有妙策，明早太爺審你，你對答曰：『說話雖從妾教，其主意實出於其妻。』此計更高一著。」兇手又拜又跪：「咁謝爺們。」第二堂，又開堂審問，兇手又照爺們所說，官即出票發差，拿鎖其妻。合家齊集聚議，妾不肯去，妻安肯從？又抬銀二萬送官，官大滿所願，即勾消其票。第三堂又審兇手，官大聲喝罵曰：「本官細查此案，皆係你一人兇暴，總與主人妻妾無乾，何得亂說牽連！該當處斬。」遂將兇手正法，而呂同知之食囊飽滿矣。再說龔承恩一生做事，總有益人鄉裡貧難，一毫不拔，只好交官交宦，以勢欺人。豈知福盡有時，禍來不測，斧頭劈破，慘過天誅。其後兩子長大，無人拘束，習於淫蕩，因訟傾家，屋舍田園，為人所得，傳至孫有做乞食者。今人門口，每寫五福臨門。其五福之道，出自書經：一曰壽，二曰富，三曰康寧，四曰攸好德，五曰考終。今是則五福以長命為第一，有錢為第二，平安為第三，好善為第四，好死為第五，而功名貴格不在內焉。今者龔承恩，有四十萬家財，其福之厚可知。如果能通人情，識天理，以和平之道處己，以謙厚之道待人，則人亦愛之敬之，何至有憎之厭之也？孔子曰：「富而無驕，富而好禮，所以常守富也。」或能如周燕山之濟人利物，蘇眉山之救苦憐貧，福蔭兒孫，富貴無盡矣。財主佬對貧窮人，肯向他稱呼幾句，益及三分，窮人了不得咁歡喜，話某某財翁真正好相與，好心腹，好禮貌，好人情，托起你天咁高，且作你為活神仙，生菩薩矣。人話財主佬難做，我話財主佬容易做也；人話財主佬得人憎，我話財主佬得人敬也。世情都係想去相識財主佬，有誰想去相識貧窮？是何？相識財翁、敬重財翁，無非望其照顧一二，其若不能照顧，而反去睇輕人，霸佔人，謀算人，欺壓人，則人不獨憎之，而且欲殺之矣。龔承恩富有多金，而一生無好處，忽被喝罵泥匠一事致身亡家破，零落衰微，令人一歎惜矣！想其生於富家，自幼寶如金玉，父母憐愛辜息，作為掌上之珠，有誰拘束他、責罵他而勸化於他？你欲嚴教姪，而佢不受也。即見有順他，從他、饒他，怕他而奉承他、褒獎他、孝敬於他，養成驕縱之性，不復知天高地厚，物理人情，只知自己係財主仔，一身錢，一肚氣，遇人得罪，便忿不能平，些小不合，意亦不能忍，罵人不知輕重，待人不識尊卑。於是嚴師益友，不敢勸諫其非，賤類小人，只知順承其過。自高自滿，無束無拘，隨其口之所言，手之所指，不顧人之體面，不顧人之心情，以為我富且貴，你無奈我何？即不合理，你要受我氣也。誰不知你有氣，人亦有氣，你不能受人氣，人豈能受你氣麼？遇著能忍氣、能下氣者，而亦受之，遇著暴氣戾氣之人，即生氣矣。今執利斧者，一泥水匠耳，發出惡氣能使龔承恩即時絕氣，豈怕你錢多？豈怕你勢猛？後來即將兇手斬為萬段，亦無補於你之死也。嗟嗟，身居財主，頸掛朝珠，前生修下好多福來，而後有此富貴也。有福唔曉享，積惡以遺殃，橫禍之來，不過借端而發耳。朝廷刑戮，至於問絞問殺，可謂重矣。今龔承恩之死，要破脊開腰臟腑鈞，生平積孽何罪，足以當之！話龔承恩之吝惜錢財，何以交結官府？話龔承恩之疏財大義，何以不拔一毫？善緣難化，冤枉甘心，到底成空，付之一歎。又短命，又破財，又不平安，又不修善，義不好死，所謂五福臨門者，而今一福都無矣。龔承恩一身豪氣，其實一身晦氣也。第六卷好秀才昆陽縣附城地方，有一人姓曾，名恭禹，家資數乾。結髮之妻顏氏，生一子，名叫亞成。養至七八歲，值明朝天啟之時，地方盜起，不幸遭亂，妻子被賊捉去。亂定之後，續娶一個填房孔氏，又娶妾楊氏，妻生三子。妾又生三子。論起層次，長子亞孝派第一，亞忠派第三，亞信派第四，此三個仔，俱係正妻所生。亞悌派第二，亞仁派第五，亞義派第六，此三個仔，俱係妾氏所生。六個仔，名為孝悌忠信仁義，六個字俱是好字眼，似乎一家都是好人矣。（六個仔，其父時時叫。六個字之好，其父未必時時講也。可惜可惜！）六個仔之中，惟亞悌係秀才，果然好人品，依道理而行。其餘五子，俱是惹是招非，而性情暴戾者也。世有改其子之名叫做亞善，未有叫做亞惡者。有叫做亞良，未有叫做亞匪者。猶之乎改個堂名，有的叫做積善堂，有的叫做種福堂，諸如此類，不可勝計也。既稱積善，自問一年積得幾多呢？既稱種福，自問一世種得幾多呢？若非積善而自認積善，並無種福而自認種福，則是欺人騙人，而並欲以自欺自騙也。有時對人曰：「我一世啥好講大話。」如此重，唔係講大話麼？或有寫積善堂，其實好積惡，寫積福堂，其實好種禍，即繫掛家用招牌而專好賣假貨也。其後，曾恭禹因病而死，眾子相聚守喪。將入棺時，死者眼中淚如湧出，眾人看見個個皆驚，以為奇怪。亞涕秀才曰：「父入棺而出淚，必有不祥。父親知我兄弟平日好鬥，將來必有禍患，故雖死不安而流淚，告我眾兄弟務宜一團和氣，忍事為佳，免父在九泉猶難閉目。」各兄弟笑曰：「你勿講得咁廢，唔關個的事，總係喃魔先生擇時辰，唔得乾淨耳。」殯葬既畢，兄弟分產異居。亞孝自高自傲，以亞悌、亞仁、亞義係庶母所生，不以骨肉相待，作佢為低一格而卑賤之。結理亞忠、亞信，作為一黨，話：「我三兄弟係大婆仔，佢三個係妾氏仔，就欺佢打佢，都唔奈得我乜何？」（果然好亞哥、好帶頭、好倡率，所謂一隻牛唔好，攪壞一欄）亞忠、亞信亦以為然，好似狐假虎威，狼跟豺尾。有時客來探，到開筵飲酒，亞仁、亞義經過堂下，不叫一言。仁、義忿告亞悌曰：「豈有此理！咁無情份，唔通兄弟不如外人，朋友尚且交杯，而細佬行過，竟然不恤。佢不以我為弟，我亦不以佢為兄，不如我三兄弟，亦聯理結為一黨，共佢相抗。況且我二哥係做秀才，斷唔輸得過佢。」亞悌勸曰：「細佬，唔係咁講，佢做亞哥唔明，我忍讓下佢，世界事情有乜緊要呢？路上相逢，尚且讓人三步，何況自己兄弟，講乜冤仇呀！細佬之言，我不從你。」（真正好秀才，曉得大道理，心內有主張，不愧讀書人本領）亞仁、亞義年紀尚輕，因亞悌之言其意亦止。又說亞孝，有個女嫁縣城外姓周。亞孝誣賴親家，話唔醫理佢女，以至於死。喝起兄弟子姪及潑婦等，去捉親家婆，要打過以消此恨。又話亞悌曰：「你做個秀才，份外有的膽色，你都要去，唔好延遲。」亞悌諫曰：「佢做家婆，豈有唔愛新婦之理？請醫下效，難以挽回。今糾率多人捉他凌辱，你做得出，難對鄉鄰，叫我同行，我斷不去。」（唔係怕事，總係怕羞）亞孝曰：「細佬，你勿去咯，我估你做秀才，幫得下手，（幫你欺人麼）誰知唔做得料駛，在你三分責，一片講執滯，我話你係廢。」亞悌個的廢法，正是超群脫俗，高出庸眾之流。豈同砧板蟻、溝渠鴨、臘豬頭、烏龍尾，遇人有的小事，便想插身人內，挑三撥四，作浪生風，講週身本領，兜錢入荷包麼？由是不聽亞悌之言，叫齊忠、信、仁、義與子姪等，及族中無賴之徒，去捉周氏親家婆，拳打腳踢。有的去打爛水缸，有的去打穿米塔，有的去打崩飯鑊，有的拈斧頭砍破大門，有的執竹篙攏掃屋瓦，打得穿崩破爛，好處無存。眾等歸來，盡情投告，亞孝拍掌跳起曰：「好呀！好呀！將佢家私什物散清，都係爽呀！」將彼家私盡挫磨，不知爽法又如何？貪涼愛食生蘿蔔，只怕他時肚痛多。亞悌聞之，緊皺雙眉，搖頭歎曰：「你係爽咯，難為人苦得淒涼呀！」鄉村間，或遇婦女投河弔頸，服毒身亡，其外家係好風俗、識情理者，可安然無事。若遇恃蠻恃惡之村，一闖此事，便多糾率多人，叫齊個的強橫後生、撒潑婦人，疏者認為至親，遠者認為至近，有男有女，有老有少，如黃蜂出洞、猛虎下山，擦掌磨拳，呼天震地，大聲叫曰：「各人整定身勢，今日去擺人命呀！」（東蕪叫做食臘鴨飯）有肉食，有錢使，不論三七甘一，真假虛實，總之，要蠻可以做得。其中又有一兩個攪屎棍、風爐扇，曉作幾句狀詞，識得幾個差役，自認有膽有識，村中稱佢做師爺，遂做主謀，從中撥弄，而一隊烏鴉黃雀飛去尋食矣。去到死者之家，如雀鳥歸巢、鵝鴨到埠，墟咁嘈蝦咁跳，話逼死佢個女、逼死佢個妹、逼死炬亞姨，詐哭得嗚嗚含悲，似切切擠擠擁擁，風起塵飛，要捉死者之家婆抱屍，要捉死者之丈夫毆打，有的想牽牛，有的去捉豬，連雞仔雞母都煮熟食，又嫌豉油咸，又嫌燒酒淡，又嫌豬肉肥。食完之後，各派封包，有的嫌輕，有的嫌少，認到至親至切，好多眼淚都無。一言不合，一事不週，即拋棄家私，毀破物件，要旁人講許多好話，要苦主認許多不是，要自己兜許多錢銀，尚詐作忿忿不服，其實欣然想去矣。腸肚飽矣，荷包重矣，隨路行，隨路講，隨路笑矣。平日與彼處眾相熟者，到此時亦不知丑焉，平日各稱為好相與者，到此時亦作反蠻焉。嚇嚇，真奇怪也！婦女未死之先，或饑寒，或愁苦，為何無人來照顧？或死亡，或孤寡，未必咁多人哀憐。一聞自盡輕生，你代不平，我更不服，虎威而至，蜂擁而來，如官差之來辦大案，似盜賊之搶劫民房，無法無天，成何世界！獨不思自盡輕生，就架起大題，話翁姑逼死、丈夫治死。在翁姑豈有唔愛新婦？丈夫豈有唔愛老婆？不過因家庭細故，口角相爭，衣食之需，勤懶碎事，遂至你言我語，各負不平，怨怒憎嫌，私懷己見。為女子者，曉得身為婦道，應當孝順翁姑，內助之賢，必要無違夫子。就是諸多屈抑，還須自解，愁懷極地艱難，都望後來好處，何必一時忿氣，斷送終身？試思父母生你以來，費盡多少心血，用盡多少錢財，而後長大成人，嫁你作安身之計。早知你如此忘恩負義，不記父母劬勞，何不於你初生之時，投之河海，省了許多辛苦，免得今日眼水長流也。你話屈氣難當，怨翁姑刻薄你，怨丈夫難為你似也，亦不過有時罵之，有時打之而已，安知自己盡合乎道理麼？其打罵也亦一時暴氣耳，過後可相忘，非真有用繩勒你頸，拖你推落塘，捧毒灌你口，如此逼法也。若非如此，不得謂之逼你之死也。非逼死也，自尋死耳，自賤而已。既自己想死、愛死，又豈可以死累人麼？翁姑之娶媳，男子之娶妻，原望歸來孝順，掌理家庭，生子生孫，百年之計。是以一場應鬧，不惜錢財。若早知你如此撒潑，爛命瘟屍，你即貼送大牀，貼來花轎，人家亦不願娶你矣！你一死易，執拾你難，要棺材，要殯葬，一家暗泣，失禮於人。你外家不知失教之羞，借女死作生財之計，逞威作勢，豈得為人？你之死也，生為潑婦之流，死作累人之鬼，九泉之下，罪實難容，而父母家為你添一重罪案矣。此風一盛，大滅倫常，獨不思你有女嫁去人門，人亦有女嫁入你屋，你有女輕生，人女亦曉自盡，你去累人，人亦累你，冤冤相報，照樣而行，世界必至大壞。或有為之解曰：「所以累人者，無非要為女報仇，代女出氣也。」誰不知婦人水性，頭戴膏油，不識不知，原無遠慮，見慣外家惡氣，害得人多，有時因些小之事，忿恨不平，就生起死心，尋著死路，心內算曰：「我拚之一死，外家到來，要累你家散人亡，七零八落。」而真真死矣，實則女子可不死。而有外家累人之策，壯起個膽，割斷條腸，遂作催命符、勾魂票矣。照計起來，似非夫家逼婦死，而實母家催女死也。女想累人而死，外父母家又為女婿之對頭矣。此一說也，做女婿者，起人馬去妻之外家羅人命，要但補回一個老婆亦無不可。人平不語，水平不流，恃女死以累人，不平甚矣。若論平情之道，凡婦女有大冤大屈之事，難冤難解之情，則宜投告外家，稟公論處。在夫家之族，亦有老成明白之人，未嘗不可以調停，未嘗不可以排解，至於微嫌私怨，為父母者，亦須教女勸女，而消散之。如若女性偏橫，竟尋短見，為外家者，只可著三五親人，帶的寶燭，往去弔告，盡哭泣之情，不許多端生事。此例一成，各鄉依樣而做，吾恐潑婦聞之，亦退縮，曰：「我有咁賤，就係死了，外家都唔共我出得氣，又唔累得乜出樣，我唔死咯。」你唔死，我唔死，一年略計，天下救出一萬八千婦人。亞孝縱子弟去姓周家，捉親家婆打後，自謂爽神。親家公遠處歸來，見如此光景，勃然大怒，曰：「有咁樣惡法，我個新婦既死，已經傷心不了，重來毀我房屋，散我家私，將我老婆咁樣凌辱，有咁大過凶橫！佢恃拳頭在近，官府在遠麼？我就駛官府來收拾佢。」即時請人做一張狀，立刻告官。官即發票，出差三班總頭，一齊到屋，重重圍住，捉了亞孝個班腳色。個個用鐵鏈鎖住頸喉，好似拖狗咁拖，拖得亞孝面青青，一額汗口。想喊亞悌細佬來救，（佢唔做得料駛，你不用叫佢）誰知差眾人多，呼聲震地，不由分說，亂打而行。到了官門，開堂審訊，周親家即來對證，所告無差。亞孝勉強支離，胡言亂說，話：「親家自己打爛屋宇，來誣賴我，實在冤枉難招。」官大怒，發起威來，將各人每個重打一百。亞孝係喝令倡率，打二百板，更掌多二百嘴巴。審完，盡押入監房，後再定案。爽神何似在公堂，打得皮開嘴又長。鎖住頸喉拖你去，一群羊犬入監房。官怒亞悌身居秀才，唔彈壓兄弟，任其放肆，恃惡欺人，欲將他詳革功名，將作文書，想詳上台督撫。悌聞得，心內驚慌，親身去到官門，求情乞免。縣官訪查其品度，果係品行端方，容情賞面。亞悌歸來，去拜候親家，千認不該，萬認不是，周親家體貼亞悌情面，是以不為催紙，此案丟開，縣官遂釋放亞孝等回家矣。亞孝不知怨悔，惡氣猶存，對人曰：「奈得我乜何？好之又唔辦得我乜出樣，又要放我歸來。」人能知錯福非輕，亞孝而今禍未清。不肯回頭思忍讓，一家從此起刀兵。亞悌聞之，歎曰：「禍未了也，尚有甚焉，此後更難勸矣。」未幾而亞悌之母死，亞孝約亞忠、亞信唔來守喪，唔來著服。及送棺出葬，亞孝攔住，不許庶母葬於先父之旁，罵亞悌曰：「你老母係何等樣人呀？而敢葬在我父墳旁之右，唔做得！唔做得！快的搬遷，不許葬此！」嫡母死，為庶母之子者，著三年服；庶母死，為嫡母之子者，應著一年服，此通行禮也。今亞孝不為庶母守喪，是無禮矣。詩經曰：人而無禮，不死何為？亞孝又以庶母卑賤，不能葬父之旁，何以你父生時，能與庶母同牀共枕也？亞孝不識人，非止眼盲，而且心盲矣。亞悌另尋一處地方，埋葬結塚。又一年，而亞孝之妻死，亞悌招亞仁、亞義同去盡禮，仁、義曰：「我前者老母死，佢都唔來著服，今佢老婆死，我要共佢守喪，我有咁蠢才咁下作麼？」亞悌再勸之，兩人不答而去。亞悌見細佬不從自己，到喪家堂俯伏而哭，哭到極哀。（不是哭大嫂之死，實係哭兄弟之不賢也。）亞仁、亞義在隔牆飲酒吹蕭，（亦未免太過）亞孝聞之，怒曰：「大嫂死，為叔不來守孝，已不成人，又飲酒吹蕭，整成咁快活！」即喝起亞忠、亞信，各執棍去打他。老婆死去淚交流，庶母因何作對頭。只曉罵人唔罵己，弟兄原是一群牛。亞悌先行，亞孝等跟隨而去。亞悌入仁義之家，以眼角斜丟一下，露出個意，亞仁醒覺得快，急從橫門走出。亞義走不及，想跳過牆頭，亞孝在背後，以棍打其腰，亞義翻跳落地，亞忠、亞信拳棍交加，好似亂捶大鼓。亞悌以身遮掩，攔住亞孝等，曰：「亞哥，唔好打咯，打咁多好咯！」亞孝喝罵曰：「亞悌，你幫住細佬嗎？」亞悌曰：「我不掩弟之過，亦不助兄之暴，吹蕭飲酒，於禮不宜，然罪不至死，輕輕薄責，足以做戒前非。若以細佬作肉上之砧，我心實見不忍。若要再打一番，我情願將身抵罪。」亞孝曰：「就打你，奈乜何？」遂向亞悌亂捶亂打，好似彈花。亞悌斂手低頭，由他泄恨，驚動左鄰右裡來勸，紛紛各自散去。亞悌扶住條棍，到亞哥處請罪，亞孝曰：「你的都係唔好腳色，同個一流人，勿來混賬，快的走去，不許在此居喪。」亞悌歸家，垂頭而歎。好人難做好人難，難處之中忍一番。要做神仙先受劫，幾經磨練脫塵凡。亞義既受重傷，不能飲食，眠在牀上，叫痛難當。亞仁代稟告官，又告其不為庶母著服，官即出差，去捉亞孝兄弟，又要亞悌到案秉公。亞孝等慌起來，避藏密處，縮在房間閣上，隱伏缸中。恃惡何須密隱藏，只因曾打在公堂。雖然口硬心猶軟，不若藏身在甕缸。亞悌因被毆之故，頭面損傷，眼痕腫黑，難以到官門對答。因作一張狀詞，稟覆太爺，哀求止息，免受弔審牽連。官順其情，遂消此案。亞孝等出來村前，又洋洋得意矣。亞悌埋的跌打丸散瘀藥、木耳、煮酒，送與亞義飲之、食之、搽之、敷之。一日之間，傷痕好了。因此一告也，亞孝因之與仁、義仇恨更深。仁、義皆幼弱，常時要受亞孝兄弟欺凌，遭其毒打，仁、義怨亞悌曰：「人皆有兄弟，我獨無！」蓋嫌其唔來幫打也。亞悌曰：「此兩句說話，在我身份極合，非細佬之言也。」因力勸仁、義要低頭順受，而仁、義不從，勸亞孝等要平心為好，而亞孝不聽。亞悌自知難以勸化，遂關埋門、帶銀錢、攜妻子往別處安居。遷去一處地方，叫做義堂，離家有五十餘里，免得日見打鬧，而多添煩惱也。帶妻攜子往他方，別作生涯自主張。兄弟是非難到耳，清風明月一爐香。亞悌在家，雖然唔幫助仁、義，亞孝兄弟依然畏忌三分。見亞悌遷居，自後些少不平，兄弟登門打架，拳頭奮起，就將仁、義毒打一常仁、義兩個，自知年紀尚輕，唔係佢敵手，欲喊胞兄，而亞悌相離得遠，大呼天地而鬼神詐作唔知。左想右想，料得終難與抗，於是無事之時，閉門抱膝，似避黃蜂之刺，如妨顛狗之追。出則懷刃在身，提防不測，若使他來打我，便當刀向面前，絕路窮途，豈肯甘為罷手。今人稱父之契仔者，叫為蘭兄蘭弟，意氣頗相親愛，恩情似勝交遊。以父所契者尚作為親，何況我父所生者，豈可作為仇敵？世人心意，日望生兒，生得一子，珍之寶之，而猶有慮曰：「可惜獨得一個，若生多三兩個，就係有人欺佢，佢有幾兄弟拍手幫扶，唔駛被人作佢熟肉。」今者曾恭禹生仔一兩個矣，再生至三四個矣，又生至五六個矣，唔慌人來欺你個班仔矣。何以人唔欺你，乜你自家欺自家，是當日生多幾個兄弟，實係生多幾個對頭也。生多幾對手足，實係生多幾對刀槍也。執刀槍以殺賊，不聞執刀槍自斬手足也。家養幾只狗仔，尚見其同眠共食，情趣依依，即使分賣鄰家，東一隻、西一隻，未必東之狗仔，登門尋西之狗仔來打也。今亞孝兄弟，與仁、義為仇，不但登門要打他，即路上相逢亦打他。就係席上飲酒講起亞仁、亞義火忿起來，想放落酒杯，即時去打他。至於睡在牀上，想起亞仁、亞義，心懷不服，就拍起枕頭，終須要打他。要打到佢眼腫，打到佢頭穿，打到佢血流，打到佢骨軟，要佢喊救命，要佢怕亞哥，要佢伏眠在地，要佢唔出得門，而我氣平矣，而我神爽矣，而週身安樂矣。嗟嗟，孔懷兄弟，不是他人。回想父母生仔，提攜保護，寶如金玉，豈作泥沙。見仔跌倒在地，忙忙抱起，摩弄一番，與笑與言，憂其驚嚇。有時見仔不合，微惱於心，咒罵嘯哺，未肯即執棍打，就打幾下，尚且從輕，仔之肉未有傷痕，而父母之心痛不了矣。何也？仔之身，父母血肉分來也。今亞孝之毒打仁、義，非打細佬而實打父母也。仁、義之懷刃於身，非斬亞哥而實斬父母也。既不念父母之心，大傷父母之體，問你清明拜祭，上到墳頭，整成恭敬奉承，奠酒三杯，禮行九叩，猶且自贊歎曰：「祖宗有福，發出咁多人。」誰不知家運該衰，然後出得你個班無用子也。此等兄弟，豬狗不如。又說曾恭禹，結髮原婚所生之子，名叫亞成，在賊中逃出，帶一個老婆歸來。亞孝兄弟，以家產久分，聚謀三日，竟無安置之方。亞成無所倚賴，仁、義兩個就留在家，酒肉供奉。亞仁往去投告亞悌知之，亞悌不勝歡喜，即走歸來，相見深深一拜，曰：「大哥歸來麼？好咯，好咯！這位就是大嫂嗎？」又拱手一揖，即問：「母親現在如何呢？」亞成答曰：「老母死已久矣。」亞悌聞言，不覺低頭欲淚，歎息幾聲，亞成又曰：「賊中搶得婦女，我認一個為妻，今帶歸來，還居故裡。又不料失我之後，父親再娶，生得弟兄多人，算萬幸咯！」亞悌是晚，出錢捉雞，一室同歡。去請亞孝兄弟來飲，各推不到。飲後共坐傾談，將數十年世事講及一番。第二日，亞悌對亞成曰：「大哥，你不須憂，弟今遠在他方，其屋舍就送與兄嫂安居，無庸另擇。至於田地，我亦不過每歲收租而已。我今在外，幾好撈頭，衣食飽暖，唔志在此，我將田地送與亞哥，永遠耕管，不用交還。」亞成曰：「我有應得之田，無用你自捐出。亞孝想學蠻梗，作我做夕卜人麼？就告佢何難？打佢亦易。」亞悌苦勸曰：「大哥、大哥，千祈不可，萬事不過求其安置，今弟以田宅相奉，出於至誠，並非虛話。大哥如果不從所請，此後亦無相見矣。」亞仁、亞義曰：「我亦願出田地幫助大哥，大哥都要順下細佬為是。」亞成曰：「你三兄弟既此真情，我就忍住啖氣罷了。」（個啖氣終須要出）亞成由是有田耕、有屋住咯，亞悌亦回了義堂。亞孝兄弟到仁、義門口罵之曰：「亞成哥係眾兄弟大哥，不是你自己大哥呀，事要慢慢斟酌，自有方圓，（三日有主意，唔知慢到幾時呢）駛乜你咁居功，另為幫助，（你又幫助的呀）唔通淨係你做好細佬，我就唔好細佬嗎？」仁、義默然不答，亞成聞之，走出來曰：「嚇嚇，又新樣呀？豈有此理！我身為長子，做一個大哥，數一年相別，今始歸來，你三兄弟唔請我食一餐、留一宿，（佢見你歸來，慌你爭占田地，佢重請你食飯麼，佢想你死了更好）感得三個細佬，與田我耕，與屋我住，你等尚唔知丑，走來怒罵，你想趕逐我嗎？抑或想打過我呀？」話完，火氣沖天，手捧一件大石，向亞孝打去，打中亞孝個身，亞孝轆倒在地，大聲喊：「救命呀！」亞成舉拳頭亂捶其背，曰：「打死你！打死你！」既知自己無情義，何必登門再逞刀。激起大哥唔抵得，拳頭相打不相饒。亞忠、亞信看唔同勢色，即時紮起髻氏的，捲起衫袖，合手合腳來打亞成，亞成發起威來，手招腳跳，演出工夫仔，井井有條。亞仁、亞義一聞鬥聲，亦執棍齊出。幾兄弟打得落花流水，大戰一常（各兄弟老母若係在生，見此光景定必哭破喉嚨）原來亞忠、亞信練過十年武藝，拜過師傅，食過夜粥，打過沙袋，埋過生樁，手段高強，素稱無敵。（吾怪得亞孝咁恃勢）誰不知亞成自幼充入賊營，殺人不知多少，生得又高又大，其兇暴之氣百倍於人，數十年能征慣戰，膽力俱高，亞忠、亞信點能抵當得住？戰了數十回合，亞成用一道毒蛇卷尾之法，轉身用腳一勾，亞忠跌倒在地；又用一道魁星踢鬥之法，出一腳打上胸前，亞信跌離丈遠。忠、信哭叫曰：「大哥，饒手咯！算我怕你咯！算你贏我咯！」（師傅教工夫，大哥來踢盤）所謂勸君莫逞強梁性，恐怕強中更有強。亞成向每人再打幾拳，鄰裡來紛紛勸祝哥哥暴戾弟凶橫，骨肉俱從父所生。料想曾公輸教訓，只知生仔買田耕。亞成先往告官，訴明自己原委之處，今逃走歸，亞孝等唔肯分田地與我，官曰：「你既有細佬做秀才，自應叫佢到來秉公理處。」官即使人去請亞悌。此時亞悌聞得鬧出大事，即走回家，與官差同去。既到公堂之上，淚流滿面，不出一言，官曰：「家庭之事，你盡知之，究竟你如何主意？」亞悌低頭拱手曰：「小生員不能調處骨肉，在讀詩書，自愧庸才，毫無中用。總求老父台公斷便是。」官曰：「此亦易事，就將你父所遺財產，七份分開，有何爭執呢？」官既判完，亞成與亞悌共路歸家，將田宅分得清清楚楚，亞悌回義堂去。自此，仁、義與亞成倍相親愛。一日，講起從前母死之事，亞孝兄弟咁樣刻薄無情，亞成大怒曰：「如此不仁，是禽獸也！」（亞成雖暴尚曉得道理）要擇吉期，即為改葬。亞仁走告亞悌，亞悌歸，欲勸止之，亞成不聽。叫亞孝兄弟來，吩咐曰：「你太可惡，前者庶母之死，你不著服居喪，又不容庶母葬於先父之側，是何道理？」亞孝等不敢出聲，只顧低頭，似龜咁縮，亞成曰：「既往不追，來者可諫。今擇某日啟土，移棺遷葬於父旁，你各人要著孝服相送。」話完，以刀削樹曰：「如有不遵吾教者，與樹一般，看你頸硬，抑或我個張刀利！」亞孝曰：「自不然呀！應份要送。」亞成曰：「去送了麼？要著孝服。」亞孝曰：「我知道咯，著個件白麻衫。」到了遷葬之期，男婦大小相送，亞孝故意曲的腰，顧低頭慌，亞成怒佢有孝心，拭的口水做眼淚，惹得路旁人都笑。既葬之後，自此兄弟相安。但亞成之性太過剛烈，各細佬有不著處，即動手打，而於亞孝更打多的，蓋僧其無情無義也。最敬重亞悌，當盛怒時，見亞悌來，一言消解。生來品格極清純，善氣迎人草遇春。老虎食人無骨刺，何嘗開口咬麒鱗。亞孝所做事務，每多不合亞成之意，所以亞孝不滿。十日去探亞悌一回，有時靜對亞悌，咒罵其兄，話：「亞成哥好死唔死，又走歸來，遇時將我凌辱，話我暴戾，佢重丑過我十分。」亞悌婉轉諫之曰：「究竟都係佢做亞哥呀，亞哥火氣大亦要忍讓下。佢有時自己都有唔著之處，豈可盡怨他人麼？」亞孝曰：「佢做亞哥好出奇嗎？大約我重先做過佢，佢的死剩種，（罵得咁毒）實係奶彩得歸來，重來講惡氣，你話服佢唔服呢？我雖然惡，何嘗有將亞忠、亞信日日來打呀？（不過專打亞仁、亞義而已）我打細佬都有，仍然依住道理去。（無理認有理，豈有此理）獨至亞成哥，唔係人咁稟，恃自己高大，動不動講拳頭，你話有乜法呢？」（其佢打過呀）亞悌曰：「我有一法，惟和平恭敬，日久可感其心。你話大哥凶橫，何以又唔打我？」亞孝曰：「你離得遠，而且咁斯文，唔通將紳衿來打麼？」亞悌勸了幾番，亞孝都唔肯聽。遲得幾日，亞忠、亞信來投告。又遲幾日，亞仁、亞義亦來投告。更計日間，亞成自己來探，曰：「細佬，我想唔做大哥咯，唔做亦極之難，個班細佬更加放肆，我有時火起。總之，用拳頭做家法。至於亞孝更可惡，我有肯容過但。」亞悌曰：「大哥不宜怒氣，個的細佬，點能學得你咁明白呢？」（明白得淒涼）細佬唔明，慢慢教道。大哥拳頭重，自己唔知，恐一時打傷，骨肉之情，心有不忍，就是父母在九泉之下，亦有難安。」（能體貼親心，必能愛到兄弟）話完，不覺眼淚滴下，亞成歎曰：「細佬個個唔學得你呀！」兩兄弟講話一番，陪待飲食而去。不數日，又有兄弟來投告。一月數次諫說，亦不依從。亞悌見無奈之何，不如三十六著，又以走為上著，即將家眷搬遷去三泊，離家百有餘里，路途遠隔，是非不聞，自尋安靜而已。善言俱作耳邊風，我亦從今詐耳聾。拍手又攜家眷去，買園三畝種通蔥。眾兄弟等見亞悌秀才遠避，雖有委曲之處，難以分憂。論起亞成做事頗公道，總繫帶躁暴，唔函養得到，所以個班細佬多怨怒。今亞悌既往了三泊，家中所有大小事務俱以亞成大哥為主，不得不要怕他、依他而順承他，習久相安，亦少爭競矣。又說亞孝之年，有四十六歲，結髮妻生二子，妾氏生二子，隨又收起一個婢做妾，生一子，共生五子。長子繼業，派第一，繼德派第三，此兩個繫結發所生，繼功派第二，繼績派第四，此兩個係妾所生，繼祖派第五，此一個係婢所生。五子皆有家室，添得幾孫，村中有人稱亞孝做多仔公，又為好命公矣。亞孝一生做出咁多德業麼？咁多功績麼？若係生一個仔，難以承繼得完，妙在仔多，分開一人繼的。誰不知個班仔，性情暴庚，了不可當，個個俱能繼父之志。只有第五仔改名繼祖，不肯繼父，而繼亞公，其餘皆學足亞孝規矩。所以古人有詩云：兄弟同居忍便安，莫因毫末起爭端。眼前生子又兄弟，留與兒孫作樣看。所謂有樣瞧樣，學翻個形像也。一日，繼業話繼德曰：「細佬，我兩兄弟係大婆仔，佢三兄弟係細婆仔。本心之講，我著硬邊呀，（恐怕骨多鯁喉）就係欺佢打佢，佢有恨出尺呢？」繼德曰：「著咯，著咯！唔駛界情面佢，佢叫我做亞哥，都唔好應佢。」（你咁樣無情，恐怕當之不起）繼績聞之，亦話繼功曰：「亞哥，今者繼業兩兄弟會埋，想來欺負我，唔駛怕佢，佢有細佬，我亦有亞哥，佢有兩對手，我亦有四隻，佢拈銅鞭，我執鐵尺，你慌駛輸過佢麼？悌來頭湊，唔似陣勢，一齊動手。」（好似戲棚，個的花花公子一樣）繼功曰：「自不然呀，我大早有此意，未有話你知。今講起來，不可不慮。（你實在未有憂慮，就係殺死兄弟，可能了得事麼）我前日買定一張單刀，放在牀頭，遇時預備要用。佢若真來尋打，就先下手為強，免至受虧一著。」於是大婆仔結為一黨，細婆仔又結為一黨矣。（家運衰到個樣子）獨至繼祖，係婢所生，並無同胞兄弟，母又早死，自己年輕，四個亞哥每欺凌佢。亞孝見幾個仔，遇時嘈鬧，彼此不和，因罵之曰：「你兄弟點解得咁暴戾呀？兄不愛弟，弟不讓兄，你聚為一圖，我結為一黨，相憎相厭，似殺父之仇，成何規矩！你兄弟不盡同母而生，亦皆同父而出，曉得連枝同氣，當念手足之情，為何情義俱無，只想尋仇作對？你等將來亦有子孫生養，照樣學你，豈得叫做為人？」（極好道理，實將自己大罵一場）個班仔答曰：「我非拜他人做師傅，原來學你之所為。（父道兩兼師道，喃魔先生教仔，盡符盡法）好之你會埋三叔四叔，專去欺五叔六叔，你想下，自己點樣好法呀？只曉得罵人，唔罵自己。」（徒弟惡過師傅咯）亞孝聽聞幾句說話，即垂頭無語，長歎一聲而去。從前只管欺兄弟，子亦而今有弟兄。相打相爭如一樣，拜師學足我無情。孟子云：身不行道，不行於妻子，使人不以道，不能行於妻子。亞孝之謂也。又亞孝第五子，名繼祖。其外父外母家附近三泊地方，繼祖一次去探外父，順便拜候亞悌二叔。亞悌生得三個仔，大仔係秀才，名叫繼善，餘二子尚幼，亦讀書。亞悌一生好處，見善必為，又欲其子繼之。改為繼善，善愈添而福愈厚矣。若亞孝之諸子凶橫，效之為繼惡可也。繼祖來探，見二叔之三子，兄弟怡恰，相親相愛，父慈子孝，兄友弟恭，瑞氣一門，家庭歡樂。詩書男子婦桑麻，瑞氣融融聚一家。門外半生歡喜草，階前多種吉祥花。繼祖住了幾日，不願歸來。亞悌催他回家，繼祖求寄居在此，亞悌曰：「你慌我有飯過你食，有屋過你住麼？因你父唔知，於理不合。你歸家稟明父母，然後來此未遲。」因亞孝正室雖死，又續娶回一繼室也，繼祖由是回家。到了一月，外父拜壽，繼祖勸妻曰：「我前者到二叔處，見其父子兄弟，和氣一團，一分快樂。今者岳丈壽旦，我與你恭祝之後，往二叔處住，永不歸來，未知你意如何，以為好否？」其妻答曰：「我見幾個伯爺如此拂戾，總不同人。無論男子不情，即婦女亦不順，一家暴氣，何日能消？將來必有凶災，爭在幾時發作。論起翁姑，生平薄德，而伯爺幾輩更甚凶橫，俗語云：『積善之家慶有餘。』吾恐君之家，五禍臨門矣。見機而作，不可延遲，吾恨無翼以高飛，斷不願久居此土也。」（五個新婦算至明白，係繼祖老婆，一家之中除亞悌，亦以此婦為第一）繼祖遂稟知其父曰：「兒無同胞骨肉，每為兄輩欺凌。今與妻往外父處祝壽，順探二叔，不歸來矣。」亞孝曰：「我與你二叔，前有微嫌，恐難久祝」繼祖曰：「二叔非他，係聖賢人物也，豈記從前小怨麼？」亞孝曰：「細仔呀，我知你屈氣咯，個的龜蛋，唔中用，我來教佢，佢一句頂住我喉嚨，好似橫吞欖核。（生鵝喉都唔定）得棲身之所，還須要奮志做人，學二叔之所為，勿學你父，老來方悔也。」話完泣下，父子灑淚而別。含愁難解倍心酸，戾氣遙知禍滿門。白鶴高飛雲外去，任他雞鬥與鵝喧。遂帶老婆去祝壽，往探二叔，亞悌不勝歡喜。掃屋與居，使他從長子繼善讀書，學習文章詩賦。繼祖極聰明伶俐，苦志專功。讀了數年，文思大進。（與善人交，如入芝蘭之室）亞悌見他有用，代佢捐一個監生，以勵其志。又說自繼祖遷居三泊之後，而家中兄弟怨罵尤多，亞孝詐作兩耳塞聾，低頭悶坐。（聾早二十年真正好咯）繼功之母，庶妾也。一日，與繼業之妻爭論油鹽碎項，繼業聞之，忿忿不平，接口罵曰：「你做家婆，駛乜認得咁正呀？我老婆話剩都未到你話。（唔通工夫你老婆做刺然後到佢做麼）你咁就整成裝模作樣嗎？你好聲色咯！我勸你唔好講咁多，講得多你有錯！」（你的說話就先錯了）罵得庶母兩淚交流。繼功忽然來到，聽聞如此怒罵，勃然變色曰：「大約我老母個的說話，都是平常，硑得罪你老婆呀！照事講事，駛乜講聲色唔聲色呢？我老母唔聲色，唔通你好聲色麼？」繼業曰：「細佬，你大約想打過嗎？」（都有幾分意）繼功曰：「想打唔打，要我自己知對，人之子而派人老母不是，實在唔服。」繼業曰：「你唔服，點樣呢？」繼功曰：「要罵你！」繼業曰：「唔許你罵，點樣呢？」繼功曰：「唔許我罵都要罵，唔通羅得翻？」講到個句說話，誰不知繼業裝定身勢，紮起髻氏的，繼功亦抽高褲腳，卷實衫袖，繼業撒手曰：「不必講、不必講，打過分道理。」繼功曰：「就話打，怕你麼？」性如蟋蟀近中秋，亂叫聲聲惡氣福今日相逢難罷手，拍身拍勢就埋頭。繼功紮定子午馬，繼業紮定四平馬，繼業一拳打向頭來，繼功用左手招開，右拳打回繼業乳旁之側。繼業轉馬側身進前一挨，用手撥開，順拳搭上，繼功正額眼中水火都標。（打交工夫學過幾年，孝弟工夫一毫未學）繼功自料力不能當，閃身就走，跑回自己屋內，摸著牀頭個張單刀。繼業知繼功回取利器，自己亦發腳走回家，尋著一雙鐵銅。誰知繼業執銅出門，繼功來到門口等定，見繼業出來，盡勢一刀攏去，（此刀算利，亦算好駛）肚內流腸，滿地鮮血，大叫一聲而死。（此時唔打得咯，唔好睇咯）是日適值墟期，男婦多去投墟，連繼德、繼績亦不在屋。兄弟相打之時，婦人叫喊，而鄰裡左右見他兄弟遇時打慣，當作平常，（工夫純熟之至）豈料出起刀來，救之不及。宗族聚議，即將繼功捉住，捆綁鳴官。（此時理應出工夫仔，要用折法）眾口一詞，不能不認，重打數百，押入監房。（單刀放在何處呢）照律殺兄之候，應議凌遲定罪，不料繼功染病，又因重受官刑，元氣大傷，忿悶而絕。監牢身喪，戾氣消沉，嗚呼哀哉！同歸一荊（兩兄弟唔耐打）又說繼業之妻馮氏，繼功之妻曹氏，兩人不同居也。馮氏每日到曹氏門前咒罵。一日，罵入屋內，曹氏惱不能堪，出聲答曰：「嚇嚇，你家男子死，我家男子生麼？你硑丈夫，我亦守寡，大眾都同一苦，你何為來罵我呀？」馮氏曰：「你唔好老公，斬死我老公，我要問你羅翻個老公！」一句老公，兩句老公，句句都係老公。你既愛老公惜老公，何不勸諫下老公，開解下老公？牀上睡時，細心化導老公，門前罵時，盡力攔阻老公，叫老公忍氣，叫老公平心，叫老公保重自己，叫老公饒讓他人，然後老公不至鬧事，老公不至傷身。常得見老公，唔憂硑老公。若平日唆擺老公是非，當時任由老公打鬧，過後悲切老公唔在，許你，點樣痛老公、念老公，都係叫做唔要老公。曹氏曰：「你講咁蠻咁惡，唔通想打過麼？」馮氏曰：「就講打都唔怕你。」話完即抽身抽勢，紮緊只髻，一拳打向曹氏面上。曹氏雙手推開馮氏，又盡勢撲埋來，推跌曹氏在地，頭披髻散，覆面橫眠。馮氏快騎上背脊，伏低亂捶亂撼，以手扭佢耳朵，用口唆佢膊頭。（寫得女人打法，情景極生）曹氏伏在地，氣嘈嘈，眼白白，頭搖譬亂，詐啞不出聲。原來馮氏生得高大，身駕重的，所以壓住曹氏唔轉動得。曹氏咬牙抵住痛，停一息間，覺馮氏氣帶嘈，力帶倦，曹氏努起勢來，盡力反起身，望見檯面有一張菜刀，順手執來，照面削去。馮氏閃避不及，頭殼破開，鮮血滿身，登時倒地而死。曹氏知事不能了，即走去井邊，向頭落井而死。（慌死唔得快）亞孝死了兩個仔，又死了兩個新婦，哭到傷心，愁懷滿腹，低頭無語。自怨前非，無片善之及人，積餘殃之累後，所謂福無重至，禍不單行也。（尚未行得盡）一生惡氣難消受，留與兒孫作抵當。死得傷心如此慘，本來肚內有刀槍。誰知一波未平，一波又起。且說繼業之外父，叫做馮大立，痛恨女之死亡，而發怒曰：「我女婿既受刀亡，又將我女殺死，唔通佢做家婆，總有家教，只曉得飲醋而已。」叫各子姪到來，吩咐各執銅鞭鐵尺，懷藏身內，去捉親家婆，打佢一身，罵醒佢心，拭開佢銀，丟過佢駕，然後心甘。你個女既死，人之子亦亡，付之大數便了，可以無事。偏要去生事、滋事、惹事，鬧至累出大事，叫做一番招累。本無累也，而去招之，究竟有何所謂？眾子姪跟尾而去，一個二個，陸續而來。曾亞孝之家亦不知來尋打也，出其不意，捉住亞孝老婆，即時脫衣亂打，大聲喊「救命」，亞成走出來，怒曰：「我家死人披麻，你重來找我晦氣。」喝起子姪，各執傢伙而出，或持刀，或駛棍，蜂擁蚊喧，打得馮氏各人，失魂而走。（自取其災，謂之解衣包火）亞成捉住馮大立，割去雙耳。大立之子走迴護救，被繼績一鐵棍掃來，打折一腳。馮氏一班子姪各有所傷。（問你爽唔爽呢）馮大立掩住雙耳，血淋淋，面青青，好似鬼追咁跑。（甘心唔甘呢）剩下個仔，被打折腳，眠在路旁。（此時定必大聲哭叫：「亞爹呀！」）亞成使人用大睡板抬回馮氏村邊，放下急走回矣。此件事，馮大立大有不該，有自取之罪。在亞成，雖屢經打鬧，人命傷殘，亦當饒讓三分，忍頸就命。就係將亞孝老婆打了幾下，未免受眼前虧，都係唔抵咯。然有咁多子弟可以攔阻得住，未必真正點樣淒涼，既不與講情理，喝出傢伙打之，而馮氏飛跑而奔亦可以罷手，為何又切去耳、打折腳，剩的手尾來跟呢？總之，暴氣未消，必要大經折挫一場，方肯回頭心息也。亞成叫繼績先到縣，將此事情稟上。（惡人先告狀）話馮大立登門尋打架，自己裝傷。而馮大立之狀詞亦到，話帶子姪去弔香，並問原委，誰知佢發起怒來，將我父子打傷，如此如此。官大怒，既發三班差頭，去捉亞孝全家。五更早來，四面圍住，（此時亞成要喝起子弟出傢伙為是）所有男人，盡行捆綁拖去，只有亞忠走脫出來。亞成個班腳色，捉入官門，打得昏天黑地。任你拳頭勝鋼堅，官爐有火不須煙。鑄鎔你的凶蠻氣，鐵骨銅筋軟似棉。打了一堂又一堂，受了幾番痛苦，押入監內。衙門罪犯，凡人去坐監者，必要買通監口，進奉錢銀，然後掌監及老犯之徒唔難為你。若無銀孝敬佰，就捉住你非刑吊打，打到你願出銀為止。如果打過一次八次，都有錢銀，不用打咯。亞成等人監中，並無人來打點，（打交乜得咁多人呢）錢銀有得應用，所以打到險死還生。一日，掌監禁子喝起老監賊，將亞孝父子、兄弟、叔姪，一個二個用繩吊起，似廟內燈籠一樣。個班老監賊，你又打，我又打，有的打頭，有的打腳，打得這個喊「苦呀！」那個喊「苦呀！」父哭嗚嗚，子悲切切，叔呼罷手，姪乞求饒，而禁子愈打愈多，哭聲愈叫愈慘。兄不能救弟，弟不能救兄，骨肉之間，惟有你眼望我眼而已。監中打到各魂消，哭盡千聲不肯饒。叔姪弟兄空眼望，臘腸吊起一條條。亞忠直走去三泊，求亞悌二哥來打救。將近到門前，不敢入，畏其憎惡己也。剛剛遇著亞悌，同其子繼善、其姪繼祖，三人入秋闈滿三場而歸。（亞成等剛剛遇秋審，打了三堂，尚未得歸）望見亞忠，心神盡喪，亞悌驚曰：「細佬，你由何處而來？」亞忠即跪在地，亞悌更加大驚，執手入廳堂之內。亞忠細談端的，盡將原委告知，亞悌嚇得一頭汗曰：「如此奈何呀！一門暴戾，早知其禍久矣。（無奈好多若兄弟唔知）非因此，我駛乜來此遠避呢？但我離家既久、與縣官無聲氣之通，如今走去求情，患得羞辱。但得馮親家重傷而不至於死，我三人或有一個中舉，此件案可以易得維持，如或不然，真費手矣。」乃留亞忠在此，食與同餐，夜與同寢。亞忠感其恩惠，覺有悔心。又住十餘日，見其父子、兄弟，和藹春風，一堂雍睦，不覺淒然下淚，曰：「吾今而知前者之非人也。」亞悌喜其悔悟，樂教導之。及至九月初十，省城開榜，報到亞悌父子同科，繼祖亦中副榜，不勝之喜。新春門口對云：「安居之宅春常在；積善之家慶有餘。」亞悌之慶有餘，兩父子中舉中到，剩繼祖跟尾，執而拾之，尚得個副榜。可知與善人同行，都有益也。生平忍讓受虧多，父子榮登共一科。天眼既開人眼見，兒童拍手笑呵呵。明朝科甲極重，凡登科者，令邑生光，官府為之敬禮。亞悌與子姪入拜縣官，縣官大加賞面。亞悌即向縣官求情，稟曰：「治下個處，自己之賤兄弟一時暴氣，鬥毆傷人，原情定罪，律不能寬。但骨肉相關，安能坐視，求老父台處大開法網，賜以仁慈，不迫既往之非，許以自新之路，某等不勝惶恐，無限沾恩。」官曰：「此亦易事，放他何難？但兄弟歸家，須宜約束，不可依然放肆，再犯前非。」亞悌歸家，復往馮親家處求情，自認不該，望為勿怪，又贈金銀藥物，作補醫理之資。大立心雖不甘，而見其貴勢炎炎，難與相抗，況又求情盡禮，事許從寬，而亞成等一班腳色，俱放歸來矣。亞悌一見亞成，即走上前叩頭見禮，亞成大聲曰：「細佬，恭喜咯！皇天有眼咯，唔虧負你咯！你一生好相與，肯受虧，念骨肉之情，盡中和之道，唔怪得天庇你。自己中舉，仔又做舉人，連到個姪去你處住，教佢讀書，都中了副榜，你個點善氣了得咁大麼！（大贊一番，議出亞悌好處）亞孝一世有人水，有情份，至薄倖做了，至反骨做齊，個的罪孽，積埋累到兩個仔、兩個新婦如此死法，連累到我一班兄弟、子姪，重受官刑。（大罵一番，議出亞孝丑處）你話為善好呢，作惡好呢？打亦打得多，鬧亦鬧得多，惱亦惱得多，苦亦苦得多，究竟想來，都由自取，（連自己都罵）以至人財兩失，雞犬不寧，為鄉裡所憎，為親朋所笑。反不如細佬，隨隨便便，安靜無事，重快活過神仙，唔知幾得意也。（你都知道麼）細佬，你勿去三泊住咯，快的搬家眷歸來，兄弟叔姪有時坐埋，講下道理，免至淨曉得一身蠻氣，被他人笑作馬牛也。」兄弟閒居聚一群，不談惡氣講斯文。而今願曉人間事，禍福因由點樣分。亞悌曰：「大哥，我歸來亦易，但恐兄弟唔聽我勸，終何用呀？」亞成曰：「細佬歸來，各人以你為主，你話打便打，你話唔打就唔打，務宜要依你。誰一個敢不遵從呢，我斷唔肯佢，你若不信，各人要在當天盟誓，以表真誠。」亞悌曰：「如果兄弟同心，家門之福咯！」亞悌由是帶家眷回來。燕飲幾日，亞成叫齊一家男婦，齋戒沐浴，焚香告天：從今以後，願改前非，所有嫌疑，冰消瓦解，家內一團和氣，彼此相安；好事多為，以求福蔭。稟完之後，紛紛叩頭，回坐大廳，分開男婦，各行尊卑拜跪之禮，喜色融融。晚晚在廳堂，男婦齊集，聽亞悌講家庭世事及古來忠孝賢良，抵掌而談，生氣勃勃。講到悲歡離合之處，令各聽者眼淚都來，方知天地鬼神，其禍福消怠之機，原來如此。又聽到古今來有咁多好人物，想起從前大小，原是不感人也。講了半月，男婦之心變了八九，其惡氣消了八九，於是出見外人自覺羞顏矣，不覺低頭矣，久之而生和氣矣，又久之而有喜色矣，幼知敬長，而父知教子矣。有的稱亞悌做家先生，而且作生菩薩矣。及後，亞悌之長子繼善出仕做官，而幼子繼福，又中鄉科一榜，一門之內，幾代功名，天之愛善人，厚待如此。亞悌共七兄弟，手足如此其多，而心腹並無一個。假使眾兄弟盡如亞悌之意，其家興發不知如何。假使亦如眾兄弟所為，人物死亡，不知何底。想當日曾恭禹而生七子，自稱好命，人亦贊其好命焉。只知贊好命，未有贊其好仔也。其仔不好，命亦不好矣，且多仔不如少仔矣，有仔不如無仔矣。何也？一者費心血、破錢財，二者添煩惱、惹羞辱也。何幸生得個亞悌，係秀才而做蕪苗蔥、做香頭也。假使亞悌自恃秀才，練成狀棍，串弄衙門，而亞孝之身家破矣，亞仁、亞義個的惡氣，如虎生翼矣。亞孝之女死，馮大立之女死，兩個親家告發起來，有一場官府仔鬧下矣。兄弟之蠻惡，加以紳衿之把持，生出無限風波，害人害己，而曾恭禹之祖德宗功，孫枝奕柴，一掃光矣。誰不知亞悌之做秀才，學聖賢之秀才也，講情理之秀才也，積福澤之秀才也。以倫理為真，以心田為主，任兄弟之鴉爭鵲噪，自己鶴立雞群，亞婆心，赤子性，含情不怨，菩薩低眉，行委曲以圖全，真秀才中之表率者也。究之興者自興，敗者自敗，天亦難容惡業，惟佑善人。到底兄弟都以亞悌為好人，想去想來，，總以學他為好。假使亞孝早知錯過，前一年之上，悔罪心誠，又何至家散人亡，一番招累？大抵肚中濕熱，積結多時，非真大瀉一場，未肯從新謹慎。亦如行好要待事穿，做賊要待被捉，然後手忙腳亂，膽碎魂驚，方識前非，回頭怨錯，亦已遲矣。故君子舉動，未見禍而預早修心，小人昏迷，禍臨頭而方知怨氣。一個先一著，一個遲一步也。此段事，又叫做眾虎一麒麟，以亞悌作麒麟而一班兄弟作老虎也。獸之猛者莫過虎矣，曉食羊，曉食豬，曉食狗，而且食人矣。老虎雖惡，有人敢裝老虎，捉老虎，剝老虎皮，食老虎肉，抽老虎腸，羅老虎膽，切老虎口，敲老虎牙，而且將虎皮送與菩薩坐，破虎骨來燉虎骨膠。虎嘯風生，何以個陣時無一毫猛氣也？麒麟為至善之獸，兒童見之不驚，男婦見之不懼，而能化煞消凶，亦頗有驗。每見人家屋內，寫麒麟在此而不寫老虎在此，有舞麒麟而不舞老虎，何也？取其善氣吉祥也。書曰：「柔勝剛，弱勝強。」此之謂也。三千斤大炮打向賊船，打向賊艇，能打折舵，能打折桅，推斷尾棚，推倒全只，其氣勢之大，可謂壯哉。若將網掛在船傍，炮彈飛來，只噗一聲而自跌落水，何也？網不受其力也。又曰：舌柔常在口，齒折只為剛。舌在口中，自初生時，以至臨死，露開個口而舌尚存。其牙出世得遲，而破敗得早，故有四十歲而脫落三兩隻者，五十歲而脫落六七隻者，六十歲而脫落十餘只者，有的到老臨死時，所剩無幾只矣。論口內之物，其硬莫如牙，其柔莫如舌，牙每先折而舌常留，有時牙不服曰：「亞舌哥也，你撈世界，得咁長久，而我一班兄弟，好多隨落而不見了，何也？」亞舌答曰：「你壞在一個「恃」字，恃有上牙、下牙、大牙、板牙，上下有拍手，內外有照應，惡在一把牙恃兄弟多，恃氣力猛，遇食豬腳骨，要咬到碎，食雞腳趾，要咬到爛，誰不知硬鬥硬，兩家散，你傷人，人傷你矣。你重有一件至可惡事，有時咬口唇，咬舌尖，自家骨肉自取傷殘，所以門外多人憎，門內有人受也。你做人實在啥中用，只顧自頭肥，不理心腹壞。一次食尿喪雞，一次食死顛狗，臭口而不知，毒心而不覺。又不知份量，又不識細微，至大者牛而敢咬之，至小者蝨而亦咬焉，是你之無所揀擇也。又有度量，又有隱藏，遇人不合自己意，就咬牙切齒，想去吞人，個的就是你之壞處。你一世所咬者多矣，而可以累你苦楚者，惟有流牙血，生牙蟲，風火牙痛，牙肉腫浮，而你不知悔也，必至折磨，必至搖落，而後已焉。」亞牙曰：「你數我咁多碟腳，咐多牌底，句句亦真，我唔怪你。但我等做牙，亦有許多好人物，矜貴淡定，取細而食，擇潔而餐，不盡橫吞大嚼也。」亞舌曰：「別家別戶，得涵養之法，安享和平者，我不得而知。惟我與你同居，時時相見，今你自嗟零落，不覺直言得罪，望作戲言可矣。」亞牙曰：「我知你笑我咯，究竟你之安穩，在何所長？」亞舌曰：「我睇勢色來湊，好食之來，煩以應接，而不傷損於他，量其可吞者吞之，不可吞者吐之而已。唔似你兄弟咁縱橫，左咬來，右咬去，咬到連渣都無也。我雖一人，可以長久獨立，你雖多眾，零落衰微矣。」亞牙曰：「人話我牙尖齒利，也知你重舌鋒藏劍也。」兩人大笑而罷。此雖戲弄之談，可為恃強者作一笑柄。羅洪大仙有詩云：為人不必逞英雄，萬事無過一理通。虎豹常愁逢獬豸，蛟龍又怕遇蜈蚣。小人行險終須險，君子固窮未必窮。百丈洋船沉海底，只因駛盡一帆風。砒霜缽江南金陵大城南門外，有一人姓鄔，名家治。父子出外做生理，家中有老母，年近七十，雙目久盲。妻梁氏，氣質凶橫，常以毒口咒人，人加其號為「砒霜缽」，事家婆尤為忤逆。娶媳韓氏，性頗柔順，心不服砒霜缽所為，亦無奈何也。一日，砒霜缽罵盲家婆曰：「你個老狗？，好死唔死，在此食屈米，偷生人世，要你何用呀！」盲家婆曰：「我食我子孫的米，又不是你在外家帶歸來，何用你咁眼緊哩？你一世都係欺負我。（唔通個仔都唔知）我如今又盲又老，有幾久世界，你自己都要顧下本心，恐怕雷公打你。」砒霜缽發怒起來，蝦咁跳，大聲曰：「你個老狗？，乜知咁心毒麼？想請雷公來打我，我又硑得罪雷公，因乜事雷公來打我呢？我唔怕雷公，只怕老公，但係我好命，嫁得好老公，一世唔曾罵我一言，打我一棍，（分明縱妻之惡）唔比同你個老狗？，咁心毒，日日要罵人，方得安樂。你話我欺負你，點樣欺負法？你逐一要講出來，若講不出，要切歪你個嘴！」（惡生個樣子）盲家婆曰：「且勿論前之事，即如近兩月間，我仔付回臘鴨八隻，臘肉十斤，你將臘鴨送與亞姨，送與契友，東一隻，西一隻，我何曾食得幾多件呢？將臘鴨晚晚煲五更飯，今晚一煲，明晚一煲，我何曾食得幾多件呢？」（今世人出外亦寄食物歸家，但老婆主權，父母所食有限）砒霜缽曰：「你時時怨有牙，唔食得硬物件，個的臘鴨咁乾，你唔著食咯，你近來腸肚弱，食的肥膩就屙就瀉，個的臘鴨肉，你唔著食咯。（惡婆亦有道理）況且信皮寫云：付回家下收入。丈夫稱我為『家下』，你叫做『家上』，照講來，與你無乾，做乜你咁要餐呀？（做得大狀棍，無理議出有理來）盲家婆曰：「我硑得食麼？要有衣著為何你著綾羅綢緞，我總係粗衣麻布呢？」（丈夫肯作置老婆，做仔唔肯打理老母）砒霜缽曰：「個的係老公打扮我光輝，我修得到，係我之福，你一世唔修，所以有福。（專門講祈福說話）唔通六七十歲老太婆，重整成咁好色水麼？」盲家婆曰：「我唔要好色水，都要補破遮寒呀！為何我的衣服穿爛，有時鈕耳崩、衫袖裂，你為婦道，何解總唔打理呢？」砒霜缽曰：「我有我事幹，點樣得閒打理呀？」（娶新婦何用）盲家婆曰：「你唔得閒，我有孫新婦得閒，為何我叫佢漿洗，你定必叫佢去東去西，致我衣裳浸爛者有之，發黴者有之，分明故意收什我。」砒霜缽曰：「我個新婦，係我娶歸來，不是你作置的，問你一世有何本事，既做人家婆，已經享福太過，又想做人太婆，你實在唔知足。」盲家婆曰：「我唔講得你贏，你個把嘴終須要折騰死，落閻羅王要勾你舌根。」砒霜缽以手指向盲家婆曰：「勾、勾、勾，勾你個盲鬼！有人有你咁心毒，開口就呼我做砒霜缽，你試想下，煮熟飯何嘗唔許你食？煲滾茶，何嘗唔許你飲？你自己問心呀！有天知、地知、人知、鬼知，睇過係我欺負你唔係呀！睇過話你好抑或話我好呀！」盲家婆曰：「你有錯，你有錯，終須個天饒你唔過。」孫婦韓氏多方勸解，兩人歸房而罷。六七日後，砒霜缽心猶大忿。一日，心生一計，看見盲家婆在房中抽扯櫃箱，搬取物件，新婦又往鄰家磨谷，即解下縐紗包頭帶，打一個神仙索，輕輕移步人房，向盲家婆頸上一箍，出盡生平氣力，勒到盲家婆手亂扒、腳亂跳，欲喊不能出聲，欲活不能通氣，雙膝跪在地上，頭搖發亂，腰背擺左擺右、或高或低，眼中水火齊來，砒霜缽仍不肯放手，勒至死為止，嗚呼哀哉而氣絕矣。砒霜缽解脫縐帶，尚恐其生，用手掩住口鼻，局了一回，然後放手又側耳向他口鼻處細聽，不聞聲息，（此地種草都無生了）知其真死無疑，盡勢拖挽，放在牀頭上。一息間，新婦歸來，砒霜缽細聲曰：「亞嫂，我有一件緊要事吩咐你知，只可你知，不能傳說於人。」韓氏見其面色慌忙，青筋起現，知其必有古怪之處，遂低頭答曰：「婆婆有何吩咐？」砒霜缽曰：「你個盲太婆，我一世共佢有緣份，個條命總唔合得佢，佢係我眼中釘，係我心頭火。我先時將他勒死，鄰裡來弔香，我自有講法，你不用多言。就係我老公及我仔歸來，你亦不得洩露機關，講其來歷。你若疏言，我定必要死，我亦斷唔容得你，要先將你勒死，拚之同你一鑊熟。」韓氏聞言，大嚇一驚，只得對曰：「謹照婆婆所教，不敢多言。」砒霜缽曰：「隨得你，你唔怕死，即管講。」韓氏心內叫苦，不覺淚流滿面。砒霜缽曰：「我都眼淚，你眼淚得咁多？你好可憐佢麼？你個賤人份外多事。」遂將盲家婆檢點周至，忽然哭起來。（好傷心）鄰裡走來問曰：「又與家婆打罵麼？」砒霜缽曰：「唔係打罵，我家婆如今死了咯！」大叔婆驚曰：「我先時見佢在門口叫雞，為何死得咁快？」砒霜缽曰：「唔講你唔知，因今朝煮多契女飯，契女唔來食。家婆叫肚痛，睡牀唔起身。到了午後，喊肚餓，我話煲的白米頭，局的好臘鴨，佢唔願食，話要炒飯，我就切的臘肉粒、雞蛋絲、蔥花正菜，炒得又香又爽。誰知佢食了一碗又一碗，食了四大碗。老人腸肚窄，點能受得幾多呢？勸佢唔好食咁多，似乎話我砒霜缽制折佢，又係唔好人。乜知炒飯性太焦，味太鹹，食完見喉渴，飲了一大煲茶，敢就飽得眼凸凸，兩腳都伸直。你話點算好呀？人家唔知，估我共佢不和，似乎毒死佢，但係能瞞得四鄰，不能瞞得佢孫婦，現有佢孫婦可據，我雖然丑稟，實係貌噁心慈，（自家贊自家）唔比同人佛口蛇心，陰柔害物。我見佢飽得咁乾苦，實覺可憐，初時唔估咁撞板，若早知道，斷唔炒飯過佢食咯！」大叔婆曰：「我知佢一世愛食炒飯，但唔該食咁多呀！」又一鄰婦曰：「飽死好過餓死，勝過餓鬼，年年要等七月十四。」講完，砒霜缽放聲大哭，備買棺執等項，親手自己殯殮，（恐怕被人看出）遮遮掩掩，有誰看到惡處？其夫及子歸來，殯葬已罷。遲廿日間，其夫及子又遠回鋪矣。計盲家婆死之日，其時係道光十六年十二月初旬也。砒霜缽見家婆死後，並無人知覺，新婦又不敢言，自以為安枕無憂，逍遙自在，每餐飲幾兩好酒，局一串風腸，有時飲得醉霏霏，自言自笑。（快活咯）不過半年，身中大玻寒熱交作、一陣如冰凍，一陣似火燒。睡中反覆滾滾團團，神魂飄蕩，見一官差，將鐵鏈鎖住頸上，拖狗咁拖，苦拖同去，砒霜缽曰：「你鎖我做乜呀？我又硑得罪你，（不過得罪家婆）你恃惡麼？」官差笑曰：「你重詐夢，你去就知道。」砒霜缽尚估人告發，差役來拿，心中僕僕咁跳。行至一處地方，陰氣慘淡，日色微茫，見無數披枷帶鎖、散發披頭，亦有的騎馬坐車、手舞足蹈，或人類畜類，滿眼紛紛；或含笑悲啼，情形種種。想起人話陰間光景，此處想必無疑。問官差：「此是何方？」官差答曰：「此是你結局之處。」（真妙語）砒霜缽愈見愈傷心，方知牽我者原是鬼差，哭唔願行，坐在地上放側眠，逞蠻撒潑。鬼差喝曰：「你起唔起？」砒霜缽曰：「我願死不願行。」鬼差笑曰：「你尚估係生人麼？你真正係唔行？」砒霜缽垂頭閉目，總不答聲，鬼差遂抽住一隻腳，隨拖隨走，拖得砒霜缽手腳撒開，頭披髻散，大聲亂喊：「我願行咯！唔好拖得我咁淒涼咯！」（情景極有趣）鬼差不由分說，苦苦盡力拖起勢走，只管拖，只管罵，話：「唔怕你撒潑，唔怕你力蠻，你到來惡得過我？你話唔怕雷公，乜要怕我呢！」（砒霜缽一生唔曾被人丟過駕，今到此處盡地丟清，好似惡人到官，硑了一毫氣勢）砒霜缽曰：「差老爺，我硑犯你呀！為何將我咁作賤呢？」（好之你又作賤家婆）鬼差曰：「重有得過你賤，你估咐樣就罷了麼？你都唔知利害。」引動得來往之鬼都笑，連一班牛頭馬面鬼卒亦笑起來，笑其拖得有趣也。有一相識之鬼來講情，方歇手唔拖，任其起身行走。去到一間大宮殿，企在門外。聞知殿內呼喝聲，官差擠擁，忽牽入內，有一個判官唱名：「不孝婦鄔門梁氏到案。」砒霜缽即跪在地上，閻王曰：「你係金陵大城南門外部家治之妻，係你嗎？」砒霜缽曰：「正是不差。」王曰：「有人告你。」砒霜缽回頭，望見盲家婆跪在一旁，王曰：「你勒死家婆，係你一人，抑或有別人幫手呢？」砒霜缽想：「此事難推過新婦，況且家婆在後，不能誣賴於人。」遂直認曰：「小婦人一時淺見，將家婆勒死，係我一人，並無幫手。（有時勒死只狗都要兩人，勒死家婆，獨力可能做得，都是本事）今知罪過，悔恨難追，總係望王爺格外施恩，大開方便，勿執勿怪。」（記錯拜神之時，拋係唔轉）王拍案大罵曰：「你個賤婦人，好生大膽！將家婆勒死，不知罪大通天，在陽間律例，應當碎剮凌遲，在陰間律例，要打落酆都地獄，受苦五百年，變過豬狗畜生，方成人類。但係陰間受苦，陽世唔知，我今發你還陽，將此事轉傳於人，世上多一人知，免你地下多受一日之苦。你丈夫郎家治平日夫綱不振，容縱其妻，任由老婆刻薄老母，（世間每有此等人咁蠢才不中用）生前既不能發覺，死後又不能代老母報仇，在陰間罪案應當處斬。」砒霜缽曰：「小婦人不孝，未曾入過學堂，（男子學堂亦有入，仍忤逆父母）頭戴膏油，不知不識，（何以曉得罵家婆做老狗？呢）原望丈夫教導。因丈夫毫無管束，是以犯此天條，（係丈夫叫你勒家婆嗎）望王爺准我投胎轉世，另行孝義，以補前非。」王曰：「今生事做不了，何論來生！（真爽快直捷）你一生壞在個把嘴，牙尖齒利，造是生非，如今在我面前，尚敢支離辯駁，況在陽間咒罵，重了得麼？」命小鬼將亞婦掌一百嘴巴，砒霜缽大哭嗚嗚，打得個嘴歪左歪右，（砒霜缽想扭歪家婆嘴，誰知自己之嘴重歪得多）口唇都長多一寸，唔敢出聲。判官看見，以袖掩口，側面亦忍笑不住，笑其想賣口乖而受打也。砒霜缽拭乾眼淚，又想開聲向王爺求情，王曰：「不用多言。」著小卒帶他還陽而去。鬼卒又帶他一路行，一路走，砒霜缽曰：「差老爺，我如今魂飛膽碎，嚇破心肝，（你本來硑心肝用何被他嚇得破）精神困極，腳骨軟了，（家婆條頸先軟了）容我一坐，做得唔呢？」鬼差曰：「你慌硑得過你坐麼？五百年地獄在，你慢慢坐到厭都做得咯。（個只鬼講說話，說得咁尖利，凶重鬥係過砒霜缽）你願行即行，你唔肯行又照先時咁樣拖你只腳。」砒霜缽曰：「唔好咯！我怕你咯！我情願快的走咯。」一陣間，歸到屋內，被鬼差一推而醒，大嚇一驚，週身冷汗出來，牀中被褥濕透，自怨歎曰：「該死、該死！就係一死都未能了局呀！婆婆呀，乜你唔解生，等我奉事下呀！」（你奉事得多，佢心亦足咯）一夜，暗中流淚，以手自己打頭，總之，怨錯天光。後新婦入房來，叫洗面，唔願起身，新婦問其何故，砒霜缽曰：「我牙痛，牙骨刺，牙肉腫，大約有牙蟲都唔定咯。」新婦曰：「我試睇下。」砒霜缽搖手曰：「駛七睇呀！我尚下痛到死咯！」新婦走埋牀，展開被一望，果見腮頰兩邊，皮肉浮高，面似豬頭咁大，唇又長，眼又深，口旁之處但現瘀黑色，好似打痕。新婦暗驚奇怪，遂問曰：「今朝另外煲過白米頭，局的好臘鴨，與你食，著唔著呀？」砒霜缽曰：「唔食得咯！粥水都唔輕易飲得啖咯！」竟然眠在牀上，餓了三日。（家婆飽死，佢怕餓死）忽然身中生得無數瘡仔，上生至頭，下生至腳，連到手指、腳趾、頸喉、耳鼻，處處皆然。週身黃膿白泡，藥散敷之，連肉都卸落地，醫家無計可施。惟背後一瘡更大，漸爛漸闊，穿了一個大孔，似巖洞之深，望見肚內，心肝脾肺俱現藍黑色，（其心更黑幾倍）名醫家不能識其證。醫家曰：「書有載講，惡聲大瘡，唔有見過毒得咁淒涼。」（此醫家看外科書，不過曉得一半，知佢毒瘡，唔知佢惡呀）砒霜缽曰：「我一世好心，（更兼好口）唔知點解生得個咁樣病，總之係前世唔修咯！」（今世是真）新婦向側面，掩口暗笑，知道係勒死家婆證也。醫家無法，只以大油紙鋪住，好似繃鼓一樣，免受生風。（唔似得縐紗帶束住可更好）鄰裡來問病，不敢望其背，因有一婦見之，被嚇一驚，歸家成玻醫家告退，砒霜缽叫苦連天，痛了幾十日，胸但似火，骨節似刀切，喉極乾，頸極腫，（家婆死時有咁腫）如坐火炕，如睡筋牀。（即是生前大地獄）想拜天，手唔拜得，想跪地，膝唔跪得。（重咁神心麼）一日，痛到極處，叫新婦到牀前，細氣低聲曰：（罵家婆個陣時得咁大聲）「亞嫂呀，我一生唔好頤，唔肯饒讓人。（你唔饒讓人，鬼神唔饒讓你）因被你太婆罵了一番，就懷恨在心，將他害死。我以為人唔知，鬼唔見，可以安然無事，點估到地下真有閻王呀！被灶君奏天，婆婆又告發。」前者勾我魂落陰間，與你太婆對審一堂，曾經招認了案。閻王說要我坐五百年地獄。你家公因聽妻言之過、都要斬首遭刑。我今死去，地獄之罪斷不能辭，未知你家公將來如何結果？（都係酸果苦果，唔係甜果咯）我死之後，不妨傳與人知，或者減我罪過一二。」遂將閻王所判斷說話，逐一講與新婦知之。新婦聽聞，吐出舌，驚曰：「真有陰司，怪不得婆婆咁樣病咯。」砒霜缽大叫數聲：（家婆死唔出得聲，砒霜缽死可能出得聲，而且大聲）「我苦呀！」叫三日，四體裂而死。其子歸來葬埋。一月後，鄔家治枕骨後生一大瘡，歸家調理，漸生漸闊，生了兩三個月，通條頸俱闊完。一日坐牀，只顧低頭，不覺大啊一聲，頭跌落地。（其聲與大芋頭在房上跌落地下相似）新婦方知閻王話要處斬，即斷頭瘡也。其子又殯葬畢。約半年之後，一日有鄰裡三五婦人，來到鄔家治之屋，與其新婦韓氏共坐閒談。一婦人講起砒霜缽一世忤逆家婆，毒心毒口，唔怪得咁樣死法，亦理所當然。獨至其夫鄔家治，一生柔順，（順老婆）並無得罪於人，何以咁樣死？唔通天眼半明半暗，只開只閉，（講得好新樣）亦未可知。計起番來，做醜人不宜，做好人亦無益也。」韓氏曰：「我話天眼明過鏡，總係人唔知。」眾問何故，韓氏曰：「我太婆唔係飽死，係我惡家婆將他勒死。」眾大驚曰：「此犯天條大惡，為何不出聲？」韓氏曰：「極之難講。家婆吩咐，話我出聲，先將我害死，所以不敢呀。其後佢魂落陰間，閻王審判，要佢落地獄，我家公要斬頭，所以咁樣古怪。此等說話，係我家婆痛到將死時，講與我知，故此知其端的。」婦曰：「唔怪得咯，死都唔好。可惜佢咯，連你家公都係蠢才，一世陰陰濕濕，有的丈夫男子氣。我有一次人來你屋，見砒霜缽咒罵盲家婆，你個家公只曉得坐住竹椅，拈煙筒食煙，總不出一言、喝一句。所以容縱砒霜缽，惡得咁淒涼呀！至到盲老母，六七十歲人，遇時受苦。應承做仔，有咁硑本心，話曉發財，又話去幾遠地方，一間屋內，好似倒麻藍紗咁亂，講乜本事呢？叫做鄔家治，都唔治得一個老婆，重想治一家？個的都唔係叫做男子佬，實係叫做老婆奴。」又一婦笑曰：「你老公唔聽你說話麼？」其婦答曰：「我老公有咁蠢才，話著佢老母唔好，就好似打崩佢頭咁樣痛咯，有的好食物，要先敬佢老母，然後中佢意。（天地間另生一等奇男子出來顯與眾看）我雖然係丑稟，都唔敢得罪佢老母一句。你話我老公奇唔奇呢？你估比同鄰家家治咁衰麼？歸來伏在老婆裙頭下，要聽老婆聲氣，自己唔做得主意，個的重係叫做人？」又有一婦答曰：「我地硑命水，嫁得個老公，總唔聽我說話。」前婦曰：「聽你話，實首好麼？鄔家治聽老婆話，好之衰生個樣？」有一老婦曰：「看如何聽法，勸唔好嫖，唔好賭，唔好吹鴉片，要顧身，要顧家，個的說話，俱要聽。若只曉得派翁姑不是，叔伯不是，做男子就唔著聽咯。」眾婦曰：「究竟二叔婆講來有理，唔怪得二叔公一世都聽你說話。」各人大笑而散。自此，砒霜缽之事漸傳出來，遠播於眾。惡逆婦大痛大苦幾十日，然後四體裂開，死慘過凌遲碎剮矣。不孝子生斷頭瘡而死，慘過斬首正法矣。天不言而報應，真可畏也。然天豈欲如此多事哉？無奈大逆不孝者自作孽何！茅寮訓子清朝滿州之官，並無姓氏，只以名為姓焉。康熙年間，滿州有一人，叫做同貞，為官做到官詹之職。同貞有結髮之妻，生了三子。不幸中年妻死，續娶填房一個汪氏，一分美貌聰明，係旗下人家女也。汪氏歸來，持家極有禮法。厚待丈夫三子，意極仁慈，作如自己所生，無分別也。同貞性氣剛直，遇事不合，便忿忿不平。後因一件案情辦得太烈，致朝臣執奏，削職抄家，產物一空，漸成貧困。汪氏極力撐持，幫助其夫用度。同貞不以失官為意，貧淡順其自然。未幾，同貞死，汪氏哭絕，痛不欲生，水漿不肯入口，決意同亡。既而覆想一下：「敢死易，養仔難，連自己死埋，個班仔向誰倚賴？況且先夫臨死，曾經吩咐牀前，要我撫養諸兒，不可置之度外。若使自尋短見，夫在九泉之下，依然緊皺雙眉。」左想右思，死去亦難，不死亦苦，人生天地，不怕做辛苦事，還期苦盡甘來。於是立硬心腸，咬牙抵住，勉強起立，打點殯葬事宜，受痛含悲，難向諸兒解說。三子只知啼餓，誰憐寡母腸斷魂離，哭淚難乾？惟有叫夫知道而已。其時，汪氏守寡，年僅廿二歲也。家既貧，無人照顧一二，備極艱辛。惟望三子學問能成，方有生路。勉強請一個先生來教三子，將所住之屋，截出一半做書館。典當衣服首飾，備買紙筆，與及經書。先生金其價亦廉，而飲食供奉之情極盡誠敬。捱了一年，而貧更甚，漸不能當。想叫三子出外從師，難供費用，於是自己教訓。手勤紡績，口授經書，三子企立一旁，眼觀耳聽。有時天寒冰凍，燈光如豆，火不成紅，而冷雨淒風破窗亂打，猶執諸兒之手，指向卷上，字句分明，而哽咽一聲，不禁淚流滿面者矣。諸子旁侍亦泣，於是掩卷收燈，回牀而睡。枕孤被爛，破席零星，猶囑諸兒，各於牀上唸書，沉吟覆記。僅到五更，叫諸兒復起誦讀，而汪氏已離牀開卷矣。及後，並無錢賃屋，無處棲身，因賃一空地，篷結茅寮，母子居祝或早朝無米煮，近晚食粥一餐，教三子奮志讀書，要做好人，以承祖父之志。三子若有懶惰，散步遊行，汪氏則啼哭呼天，自怨自責。三子恐懼，即時跪在母前，認了不是，願自後遵從母教，不敢荒疏。汪氏然後收淚止啼，方肯飲食。三個仔兄弟相勸，你勸我、我勸你，務要發奮做起人來，以慰老母之德。由是真正用功，苦心習練。每朝清晨到老母面前，拜了三拜，然後虛心下氣，企在於旁，以聽老母吩咐，若無別話，各去攻書。至康熙癸丑科，大仔叫做逢泰，細仔叫做滿保，兩個中了舉人。申戌科，逢泰中進士，點翰林。庚辰科，滿保中進土，點翰林。丙戌科，第二仔叫做元旦，亦中了舉人。三子皆登科甲。康熙三十六年冬月，第三仔滿保升去福建做撫台。康熙四十年，滿保又升福建浙江做兩省總督。此時老母汪氏做了太夫人矣，隨任在衙門享福，凡地方有關於大利大害者，時時問及其子，滿保亦虛心稟告，與太夫人斟酌，而力行之。康熙五十六年，大仔逢泰出身去陝西，做欽差學院大人，太夫人教以「公明」兩字，逢泰謹遵母教。康熙六十年五月，太夫人身中染病，滿保小心奉事，五更早起，即往牀前問安，藥湯茶飯，定必自己親手捧向母前，勸其飲食，從旁企住，等候太夫人飲完食完，再問可否，然後告退。時值福建台灣朱一貴招聚匪徒作亂，至數十萬賊攻破城池。滿保奉旨征打台灣，起程既去，過了重洋。太夫人修書寄滿保云：「兒乃盡力出征，不必以老母為念，你母親今好了，飲得食得，你不須憂，務宜一戰功成，以報朝廷之望。」其實太夫人身猶有病也。及六月，台灣征平文書報到，太夫人喜動顏色，焚香稟告天地，叩謝神恩。謂家人曰：「台灣平，地方寧，社稷無疆土之憂。兒能了此事，我安樂矣。」閏六月十三日卒，死時光氣滿容，清風拂拂，雖大暑時候，而一室生涼，若有冰霜之象。見者皆稱爽朗，共以為奇。考太夫人汪氏之品格也，其貌美而正，其氣清而靜，其心切而平，其志堅而苦。當年少也，不施脂粉，至憎賣弄風情。及隨任也，不看戲景，至惱遊行散蕩。教媳婦習禮，待婢女極慈，嘗謂新婦曰：「婦女讀書識字，原是有用之人，至為好事。若不習禮義，不重名節，就讀千萬卷，終何用哉？只知學吟詩，學作對，要人稱做才女，便自滿足，而於大道理不曉一分，居家庭亦無好處，所謂枉讀詩書，亦無謂也。更有等婦女，生來庸俗，以正經書卷唔看得入眼，正經道理唔動得人心，專愛看邪書、小說、歌曲、淫詞，自號風流，以為瀟灑，誰不知滿紙邪氣，滿眼淫情，日夕流連，心神變動，日久不覺流於下賤，誤入迷途者有矣。故好插花搽粉者，惹人邪意也，好行游看戲者，自起浮情也。故為婦女，無論聰明愚拙，富貴貧難，總要存一片真心，一點正氣，然後生居世上，不在為人，天必之，而鬼神亦敬之矣。」其教媳婦之道如此，子孫傳為家訓，故其家多正靜焉。太夫人享年七十二，眾稱其福祿壽全。汪氏守寡之時，年廿二歲，生得聰明秀麗，何憂無別處棲身？況前頭仔三個又非自己親生，苦樂奚堪？在他人多有不安於其室矣。汪氏之心，無分彼此，三子非他，係丈夫之子也，愛丈夫而不愛其子，丈夫豈能安乎？惟看得丈夫真，然後愛得三子切。一班幼小，只曉得纓嚶啼餓，何知母氏傷懷？吾想此時媒人婆、竹筍智，紛紛來到，勸其改嫁者不少矣。汪氏以安於受苦抵之鐵石心肝，終難轉動。獨是一貧如洗，無米難炊，忍餓抵饑，淒涼多少？汪氏立定主意，只思教子成名，苦讀寒窗。知嚴師原是慈母，茅察斗大，有玉堂金馬之人。辛苦十年，一生富貴，子官，總督，自己封一品太夫人，所謂苦盡甘來，竟如所望。世間亦有青年而守寡者，其困苦亦有相同，有教子之心，未必有如是之真、如是之切矣。何況非自己所出，原係前頭仔者。誠即自己所生，亦不過寶之愛之，如掌上之珠，作心頭之血，只憂他唔養得大，唔高得快。有的好食讓他食之，有的好著讓他著之，斷不肯打一棍、罵一言，如雞之護雛，牛之引仔，只恐相離相失，而不知有嚴束之道焉。又安肯治其子用苦功，捱苦境，苦心習練，苦忘琢磨也哉？所以寡婦之子，每多學壞，至不成人，其母有以縱之也。又有守寡之婦，飽衣足食，度日寬容正直，矢志堅貞，起居清淨，修善修德，愛己愛人，將來德蔭兒孫，魂歸樂國，堪稱賢婦，謂之能人。而乃有浮蕩之氣不收，懶情之情日縱，待人無禮，治己無方，以賭博為奇，以遊行為樂，不和於眾，不合於家，或太驕奢，或太吝惜，雖稱守節之名，而不知所謂守者，謹守規模也。所謂節者，行為節度也。失其真實，所以受人彈、受人笑者亦有之。若汪氏太夫人，可為守節中之表表特出者矣。俗話傾談——