唐才子傳唐才子傳唐才子傳书名唐才子傳辛文房著卷一序魏帝著《論》，稱文章經國之大業，不朽之盛事，年壽有時而盡，未若文章之無窮。詩，文而音者也。唐興尚文，衣冠兼化，無慮不可勝計。擅美于詩，當復千家。歲月苒苒，遷逝淪落，亦且多矣。況乃浮沉畏途，黽勉卑宦，存沒相半，不亦難乎！崇事奕葉，苦思積年，心神游穹厚之倪，耳目及晏曠之際，幸成著述，更或凋零，兵火相仍，名逮于此，談何容易哉！夫詩，所以動天地，感鬼神，厚人倫，移風俗也。發乎其情，止乎禮義，非苟尚辭而已。溯尋其來，國風、雅、頌開其端，《離騷》、《招魂》放厥辭；蘇、李之高妙，足以定律；建安之遒壯，粲爾成家；爛漫于江左，濫觴于齊、梁，皆襲祖沿流，坦然明白。鏗鏘愧金石，炳煥卻丹青，理窮必通，因時為變，勿訝于枳橘，非土所宜；誰別于渭、涇，投膠自定，蓋系乎得失之運也。唐几三百年，鼎鐘挾雅道，中間大體三變，故章句有焦心之人，聲律至穿楊之妙，于法而能備，于言無所假。及其逸度高標，余波遺韻，臨高能賦，閑暇微吟，舊格近體、古風樂府之類，芳沃當代，響起陳人，淡寂無枯悴之嫌，繁藻無淫妖之忌，猶金碧助彩，宮商自協，端足以仰緒先塵，俯謝來世，清廟之瑟，薰風之琴，未或簡其沉郁，兩晉風流，不相下于秋毫也。余遐想高情，身服斯道，究其梗概行藏，散見錯出，使覽于述作，尚昧音容，洽彼姓名，未辨機軸，嘗切病之。頃以端居多暇，害事都捐，游目簡編，宅心史集，或求詳累帙，因備先傳，撰擬成篇，斑斑有據，以悉全時之盛，用成一家之言，各冠以時，定為先后，遠陪公議，誰得而誣也。如方外高格，逃名散人，上漢仙侶，幽閨綺思，雖多微考實，故別總論之。天下英奇，所見略似，人心相去，苦亦不多。至若觸事興懷，隨附篇末。異方之士，弱冠斐然，狃于見聞，豈所能盡。敢倡斯盟，尚賴同志相與廣焉。庶乎作九京于長夢，詠一代之清風。后來奮飛可畏，相激百世之下，猶期賞音也。傳成凡二百七十八篇，因而附錄不泯者又一百二十家，厘為十卷，名以《唐才子傳》云。有元大德甲辰春引。六帝夫云漢昭回，仰彌高于宸極；洪鐘希叩，發至響于咸池。以太宗天縱，玄廟聰明，憲、德、文、僖，睿姿繼挺，俱以萬機之暇，特駐吟情，奎璧騰輝，袞龍浮彩，寵延臣下，每錫贈酬。故上有好者，下必有甚焉者矣。王績績，字無功，絳州龍門人，文中子通之弟也。年十五游長安，謁楊素，一坐服其英敏，目為神仙童子。隋大業末，舉孝廉高第，除秘書正字。不樂在朝，辭疾，復授揚州六合縣丞。以嗜酒妨政，時天下亦亂，遂托病風，輕舟夜遁。嘆曰：網羅在天，吾將安之！乃還故鄉。至唐武德中，詔征以前朝官待詔門下省，績弟靜謂績曰：待詔可樂否曰：待詔俸薄，況蕭瑟，但良醞三升，差可戀耳。（待詔）江國公聞之曰：三升良醞，未足以絆王先生。特判日給一斗。時人呼為斗酒學士。貞觀初，以疾罷歸。河渚間有仲長子光者，亦隱士也，無妻子。績愛其真，遂相近結廬，日與對酌。君有奴婢數人，多種黍，春秋釀酒，養鳧雁、蒔藥草自供。以《周易》、《莊》、《老》置床頭，無他用心也。自號東皋子。雖刺史謁見，皆不答。終于家。性簡傲，好飲酒，能盡五斗，自著《五斗先生傳》。彈琴、為詩、著文，高情勝氣，獨步當時。撰《酒經》一卷、《酒譜》一卷。李淳風見之曰：君酒家南、董也。及詩賦等傳世。論曰：唐興迨季葉，治日少而亂日多，雖草衣帶索，罕得安居。當其時，遠釣弋者，不走山而逃海，斯德而隱者矣。自王君以下，幽人間出，皆遠騰長往之士，危行言遜，重撥禍機，糠核軒冕，挂冠引退，往往見之。躍身炎冷之途，標華黃、綺之列。雖或累聘丘園，勉加冠佩，適足以速深藏于藪澤耳。然猶有不能逃白刃、死非命焉。夫跡晦名彰，風高塵絕，豈不以有翰墨之妙，騷雅之奇美哉！文章為不朽之盛事也。恥不為堯、舜民，學者之所同志；致君于三、五，懦夫尚知勇為。今則舍聲利而向山棲，鹿冠舄几，使于錦繡之服；柴車茅舍，安于丹雘之廈；藜羹不糝，甘于五鼎之味；素琴濁酒，和于醇飴之奉；樵青山，漁白水，足于佩金魚而紆紫綬也。時有不同也，事有不侔也。向子平曰：吾故知富不如貧，貴不如賤，第未知死何如生。此達人之言也。《易》曰：遯之時義大矣哉！崔信明信明，青州人。少英敏，及長，強記，美文章。高孝基語人曰：崔生才冠一時，但恨位不到耳。隋大業中，為堯城令。竇建德僭號，信明弟仕賊，勸信明降節，當得美官。不肯從，遂逾城去，隱太行山中。唐貞觀六年，詔即家拜興勢丞，遷秦川令，卒。信明恃才蹇亢，嘗自矜其文。時有揚州錄事參軍滎陽鄭世翼，亦驁倨忤物，遇信明于江中，謂曰：聞君有楓落呈江冷之句，仍願見其余。信明欣然多出舊制。鄭覽未終，曰：所見不逮所聞！投卷于水中，引舟而去。今其詩傳者數篇而已。王勃勃，字子安，太原人，王通之諸孫也。六歲善辭章。麟德初，劉祥道表其材，對策高第。未及冠，授朝散郎。沛王召署府修撰。時諸王斗雞，會勃戲為文檄英王雞，高宗聞之，怒，斥出府。勃既廢，客劍南，登山曠望，慨然思諸葛之功，賦詩見情。又嘗匿死罪官奴，恐事泄，輒殺之，事覺當誅，會赦除名。父福畤坐是左遷交趾令。勃往省覲，途過南昌，時都督閻公新修滕王閣成，九月九日，大會賓客，將令其婿作記，以夸盛事。勃至入謁，帥知其才，因請為之。勃欣然對客操觚，頃刻而就，文不加點，滿座大驚。酒酣辭別，帥贈百縑，即舉帆去，至炎方，舟入洋海溺死，時年二十九。勃屬文綺麗，請者甚多，金帛盈積，心織而衣，筆耕而食。然不甚精思，先磨墨數升，則酣飲，引被覆面臥，及寤，援筆成篇，不易一字，人謂之腹稿。嘗言人子不可不知醫，時長安曹元有秘方，勃盡得其術。又以虢州多藥草，求補參軍。倚才陵藉，僚吏疾之。有集三十卷，及《舟中纂序》五卷，今行于世。勃嘗遇異人，相之曰：子神強骨弱，氣清體羸，腦骨虧陷，目睛不全。秀而不實，終無大貴矣。故其才長而命短者，豈非相乎。楊炯炯，華陰人。顯慶六年舉神童，授校書郎。永隆二年，皇太子舍奠，表豪俊，充崇文館學士。后為婺州盈川令。卒。炯恃才憑傲，每恥朝士矯飾，呼為麒麟楦。或問之，曰：今假弄麒麟戲者，必刻畫其形覆驢上，宛然異物，及去其皮，還是驢耳。聞者甚不平，故為時所忌。初，張說以《箴》贈盈川之行，戒其苛刻，至官，果以酷稱。炯博學善文，與王勃、盧照鄰、駱賓王以文辭齊名，海內稱四才子，亦曰四杰，效之者風靡焉。炯嘗謂：吾愧在盧前，恥居王后。張說曰：盈川文如懸河，酌之不竭。恥王后，愧盧前，謙也。有《盈川集》三十卷行于世。盧照鄰照鄰，字昇之，范陽人。調鄧王府典簽，王愛重，謂人曰：此吾之相如也。后遷新都尉，嬰病去官。居太白山草閣，得方士玄明膏餌之。會父喪，號慟，因嘔，丹輒出，疾愈甚。家貧苦，貴宦時時供衣藥，乃去具茨山下，買園數十畝，疏潁水周舍，復豫為墓，偃臥其中。自以當高宗時尚吏，己獨儒；武后尚法，己獨黃老；后封嵩山，屢聘賢士，己已廢；著《五悲文》以自明。手足攣緩，不起行已十年，每春歸秋至，云壑煙郊，輒輿出戶庭，悠然一望。遂自傷，作《釋疾文》，有云：覆燾雖廣，嗟不容乎此生；亭育雖繁，恩已絕乎斯代。與親屬訣，自沉潁水。有詩文二十卷及《幽懮子》三卷行于世。駱賓王賓王，義烏人。七歲能賦詩。武后時，數上疏言事，得罪貶臨海丞，鞅鞅不得志，棄官去。文明中，徐敬業起兵欲反正，往投之，署為府屬。為敬業作檄傳天下，暴斥武后罪。后見讀之，矍然曰：誰為之或以賓王對，后曰：有如此才不用，宰相過也。及敗亡命，不知所之。后宋之問貶還，道出錢塘，游靈隱寺，夜月，行吟長廊下，曰：鷲嶺郁岧嶢，龍宮隱寂寥。未得下聯。有老僧燃燈坐禪，問曰：少年不寐，而吟諷甚苦，何耶之問曰：欲題此寺，而思不屬。僧笑曰：何不道樓觀滄海日，門對浙江潮。之問終篇曰：桂子月中落，天香云外飄。捫蘿登塔遠，刳木取泉遙。云薄霜初下，冰輕葉未凋。待入天台寺，看余渡石橋。僧一聯，篇中警策也。遲明訪之，已不見。老僧即駱賓王也。傳聞桴海而去矣。后，中宗詔求其文，得百余篇及詩等十卷，命郗云卿次序之，及《百道判集》一卷，今傳于世。杜審言審言，字必簡，京兆人，預之遠裔。咸亨元年宋守節榜進士，為隰城尉。恃高才，傲世見疾。蘇味道為天官侍郎，審言集判，出謂人曰：味道必死。人驚問何故，曰：彼見吾判，當羞死耳。又曰：吾文章當得屈、宋作衙官，吾筆當得王羲之北面。其矜誕類此。坐事貶吉州司戶。乃武后召還，將用之，問曰：卿喜否審言舞蹈謝。后令賦《歡喜詩》，稱旨，授著作郎，為修文館直學士。卒。初，審言病，宋之問、武平一往省候，曰：甚為造化小兒相苦，尚何言！然吾在，久壓公等。今且死，但恨不見替人也。少與李嶠、崔融、蘇味道為文章四友。有集十卷，今不存，但傳詩四十余篇而已。沈佺期佺期，字云卿，相州人。上元二年鄭益榜進士。工五言。由協律、考功郎受賕，長流驩州。后召拜起居郎，兼修文館直學士。常侍宮中，既侍宴，帝詔學士等為《回波》舞，佺期作弄辭悅帝，詔賜牙緋。歷中書舍人。佺期嘗以詩贈張燕公，公曰：沈三兄詩清麗，須讓居第一也。詩名大振。自魏建安迄江左，詩律屢變。至沈約、鮑照、庾信、徐陵以音韻相婉附，屬對精致。及佺期、之問，又加靡麗。回忌聲病，約句准篇，著定格律，遂成近體，如錦繡成文，學者宗尚。語曰：蘇、李居前，沈、宋比肩。謂唐詩變體，始自二公，猶始自蘇武、李陵也。有集十卷，今傳于世。宋之問之問，字延清，汾州人。上元二年進士。偉貌辯給。甫冠，武后召與楊炯分直習藝館，累轉尚方監丞。后游龍門，詔從臣賦詩，左史東方虯詩先成，后賜錦袍。之問俄頃獻，后覽之嗟賞，更奪袍以賜。后求北門學士，以有齒疾不許，遂作《明河篇》，有明河可望不可親之句，以見志。謅事張易之，坐貶瀧州。后逃歸，匿張仲之家。聞仲之謀殺武三思，乃告變，擢鴻臚簿，遷考功郎，復媚太平公主。以知舉賄賂狼藉，下遷越州長史。窮歷剡溪山水，置酒賦詩，日游宴，賓客雜遝。睿宗立，以無悛悟之心，流欽州，御史劾奏賜死。人言劉希夷之報也。徐堅嘗論其文，如良金美玉，無施不可。有集行世。劉希夷希夷，字廷芝，潁川人。上元二年鄭益榜進士，時年二十五，射策有文名。苦篇詠，特善閨帷之作，詞情哀怨，多依古調，體勢與時不合，遂不為所重。希夷美姿容，好談笑，善彈琵琶，飲酒至數斗不醉，落魄不拘常檢。嘗作《白頭吟》，一聯云：今年花落顏色改，明年花開復誰在。既而嘆曰：此語讖也。石崇謂白首同所歸，復何以異。乃除之。又吟曰：年年歲歲花相似，歲歲年年人不同。復嘆曰：死生有命，豈由此虛言乎！遂并存之。舅宋之問苦愛后一聯，知其未傳于人，懇求之，許而竟不與。之問怒其誑己，使奴以土囊壓殺于別舍，時未及三十，人悉憐之。有集十卷及詩集四卷，今傳。希夷天賦俊爽，才情如此，想其事業勛名，何所不至，孰謂奇蹇之運，遭逢惡人，寸祿不沾，長懷頓挫，斯才高而見忌者也。賈生悼長沙之屈，檷衡痛江夏之來，倏焉折首，無何殞命。以隋侯之珠，彈千仞之雀，所較者輕，所失者重，玉迸松摧，良可惜也。況于骨肉相殘者乎！陳子昂子昂，字伯玉，梓州人。開耀二年許旦榜進士。初，年十八時，未知書，以富家子，任俠尚氣弋博，后入鄉校感悔，即于州東南金華山觀讀書，痛自修飭，精窮墳典，耽愛黃、老、《易象》。光宅元年，詣闕上書，諫靈駕入京。武后召見，奇其才，遂拜麟台正字，令云：地籍英華，文稱暐曄。累遷拾遺。聖歷初，解官歸。會父喪，廬塚次。縣令段簡貪殘，聞其富，造詐誣子昂，脅取賂二十萬緡，猶薄之，遂送獄。子昂自筮封，驚曰：天命不祐，吾殆窮乎！果死獄中，年四十三。子昂貌柔雅，為性褊躁，輕財好施，篤朋友之義。與游英俊，多秉鈞衡。唐興，文章承徐、庾余風，天下祖尚，子昂始變雅正。初，為《感遇詩》三十章，王適見而驚曰：此子必為海內文宗。由是知名，凡所著論，世以為法，詩調尤工。嘗勸后興明堂、太學，以調元氣。柳公權評曰：能極著述，克備比興，唐興以來，子昂而已。有集十卷，今傳。嗚呼！古來材大，或難為用。象以有齒，卒焚其身。信哉，子昂之謂歟！李百藥百藥，字重規，定州人。幼多病，祖母以百藥名之。七歲能文。襲父德林爵。會高祖招杜伏威，百藥勸朝京師，中道而悔，怒，飲以石灰酒，因大利几死，既而宿病皆愈。貞觀中，拜中書舍人，遷太子庶子。嘗侍帝，同賦《帝京篇》，手詔褒美，曰：卿何身老而才之壯，齒宿而意之新乎！百藥才行，天下推服。好獎荐后進。翰藻沉郁，詩尤所長。有集傳世。李嶠嶠，字巨山，趙州人。十五通五經，二十擢進士，累遷為監察御史。武后時，同鳳閣鸞台平章事。后因罪貶廬州別駕，卒。嶠富才思，有所屬綴，人輒傳諷。明皇將幸蜀，登花萼樓，使樓前善《水調》者奏歌，歌曰：山川滿目淚沾衣，富貴榮華能几時不見只今汾水上，惟有年年秋雁飛。帝慘愴，移時，顧侍者曰：誰為此對曰：故宰相李嶠之詞也。帝曰：真才子！不待終曲而去。嶠前與王勃、楊炯接，中與崔融、蘇味道齊名，晚諸人沒，為文章宿老，學者取法焉。今集五十卷，《雜詠詩》十二卷，《單題詩》一百二十首，張方為注，傳于世。張說說，字道濟，洛陽人。垂拱四年，舉學綜古今科，中第三等，考策日封進，授太子校書。令曰：張說文思清新，藝能優洽。金門對策，已居高科之首；銀榜效官，宜申一命之秩。后累遷鳳閣舍人。睿宗時，兵部侍郎、同平章事。開元十八年，終左丞相、燕國公。說敦氣節，重然諾。為文精壯，長于碑志。朝廷大述作，多出其手。詩法特妙，晚謫岳陽，詩益淒婉，人謂得江山之助。今有集三十卷，行于世。子均，開元四年進士，亦以詩鳴。王翰翰，字子羽，并州人。景云元年盧逸下進士及第。又舉直言極諫，又舉超拔群類科。少豪蕩，怯才不羈，喜縱酒，櫪多名馬，家蓄妓樂。翰發言立意，自比王侯。日聚英杰，縱禽擊鼓為歡。張嘉貞為本州長史，厚遇之。翰酒間自歌，以舞屬嘉貞，神氣軒舉。張說尤加禮異，及輔政，召為正字，擢駕部員外郎。說罷，翰出為仙州別駕。以窮樂畋飲，貶嶺表，道卒。翰工詩，多壯麗之詞。文士祖詠、杜華等，嘗與游從。華母崔氏云：吾聞孟母三遷，吾今欲卜居，使汝與王翰為鄰，足矣。其才名如此。燕公論其文，如瓊杯玉斝，雖爛然可珍，而多玷缺云。有集今傳。太史公恨古布衣之俠，湮沒無聞，以其義出存亡死生之間，而不伐其德，千金駟馬，才啻草芥。信哉，名不虛立也。觀王翰之氣，其若人之儔乎！吳筠筠，字貞節，華陰人。通經義，美文辭。舉進士不中，隱居南陽倚帝山為道士。天寶中，玄宗遣使召至京師，與語甚悅，敕待詔翰林。獻《玄綱》三篇。帝問道，對曰：深于道者，惟《老子》五千言，其余徒費紙札耳。復問神仙治煉之術，曰：此野人之事，積歲月求之，非人主所宜留意。筠每陳設名教世務，帝重之。初，筠愛會稽山水，往來天台、剡中，與李白、孔巢父相遇酬唱，至是因荐于朝，帝即遣使召之。筠性高鯁，其待詔翰林時，恃承恩顧。高力士素奉佛，嘗短筠于上前。筠故多著賦文，深詆釋氏，頗為通人所譏云。后知天下將亂，苦求還嵩山，詔為立道觀。大歷間卒。弟子謚為宗元先生。善為詩。有集十卷，權德輿序之。張子容子容，襄陽人。開元元年常無名榜進士。仕為樂城令。初與孟浩然同隱鹿門山，為死生交，詩篇唱答頗多。后值亂離，流寓江表，嘗送內兄李錄事歸故里云：十年多難與君同，几處移家逐轉蓬。白首相逢征戰后，青春已過亂離中。行人杳杳看西日，歸馬蕭蕭向北風。漢水楚云千萬里，天涯此別恨無窮。后竟棄官歸舊業。有詩集，興趣高遠，略去凡近。當時哲匠，咸稱道焉。李昂昂，開元二年王丘下狀元及第。天寶間仕為禮部侍郎，知貢舉，獎拔寒素甚多。工詩，有《戚夫人楚舞歌》一篇，播傳人口，真佳作也。孫逖逖，博州人。幼而有文，屬思警敏，援筆成篇。開元二年，舉手筆俊拔、哲人奇士隱淪屠釣及文藻宏麗等科，第一人及第。玄宗引見，擢左拾遺，集賢殿修撰。改考功員外郎，遷中書舍人。與顏真卿、李華、蕭穎士皆同時，稱海內名士。仕終刑部侍郎。善詩，古調今格，悉其所長。集二十卷，今傳。盧鴻鴻，字浩然，隱居嵩山。博學，善八分書，工詩，兼畫山水樹石。開元初，玄宗備禮征再三，不至。詔曰：鴻有泰一之道，中庸之德，鉤深詣微，確乎自高。詔書屢下，每輒辭托，使朕虛心引領，于今有年。雖有素履幽人之介，而失考父滋恭之誼。禮有大倫，君臣之義，不可廢也。有司其賚束帛之具，重宣茲旨，想其翻然易節，副朕意焉。鴻遂至東都，謁見不拜，宰相問狀，答曰：禮者，忠信所薄。臣敢以忠信見帝。召升內殿，置酒。拜諫議大夫，固辭，復下詔許還山。將行，賜隱居服，官營草堂。鴻到山中，廣精舍，從學者五百人。及卒，詔賜萬錢營葬。后皮日休為《七愛詩》謂：傲大君者，必有真隱，盧征君是也。工詩，今傳甚多。王泠然泠然，山東人。開元五年，裴耀卿下進士，授將仕郎，守太子校書郎。工文賦詩。氣質豪爽，當言無所回忌，乃卓犖奇才，濟世之器。惜其不大顯而終。有集今傳。劉慎虛慎虛，嵩山人。姿容秀拔。九歲屬文，上書，召見，拜童子郎。開元十一年，徐征榜進士，調洛陽尉，遷夏縣令。性高古，脫略勢利，嘯傲風塵。后欲卜隱廬阜，不果。交游多山僧道侶。為詩情幽興遠，思雅詞奇，忽有所得，便驚眾聽。當時東南高唱者數十人，聲律婉態，無出其右，惟氣骨不逮諸公。永明已還，端可杰立江表。善為方外之言。夫何不永，天碎國寶，有志不就，惜哉！集今傳世。王灣灣，開元元年常無名榜進士。與學士綦毋潛契切。詞翰早著，為天下所稱。往來吳、楚間，多有著述。如《江南意》一聯云：海日生殘夜，江春入舊年。詩人以來，罕有此作。張燕公手題于政事堂，每示能文，令為楷式。曾奉使登終南山，有賦。志趣高遠，識者不能棄焉。崔顥顥，汴州人。開元十一年源少良下及進士第。天寶中，為尚書司勛員外郎。少年為詩，意浮艷，多陷輕薄，晚節忽變常體，風骨凜然。一窺塞垣，狀極戎旅，奇造往往并驅江、鮑。后游武昌，登黃鶴樓，感慨賦詩。及李白來，曰：眼前有景道不得，崔顥題詩在上頭。無作而去。為哲匠斂手云。然行履稍劣，好蒱博，嗜酒。娶妻擇美者，稍不愜，即棄之，凡易三四。初，李邕聞其才名，虛舍邀之。顥至獻詩，首章云：十五嫁王昌。邕叱曰：小兒無禮！不與接而入。顥苦吟詠，當病起清虛，友人戲之曰：非子病如此，乃苦吟詩瘦耳。遂為口實。天寶十三年卒。有詩一卷，今行。祖詠詠，洛陽人。開元十二年杜綰榜進士。有文名，殷璠評其詩：翦刻省靜，用思尤苦，氣雖不高，調頗凌俗，足稱為才子也。少與王維為吟侶，維在濟州，寓官舍，贈祖三詩，有云：結交二十載，不得一日展。貧病子既深，契闊余不淺。蓋亦流落不偶，極可傷也。后移家歸汝墳間別業，以漁樵自終。有詩一卷，傳于世。儲光羲光羲，兗州人。開元十四年嚴迪榜進士。有詔中書試文章。嘗為監察御史。值安祿山陷長安，輒受偽署。賊平后，自歸，貶死嶺南。工詩，格高調逸，趣遠情深，削盡常言，挾風雅之道，養浩然之氣。覽者猶聆《韶》、《濩》音，先洗桑濮耳，庶几乎賞音也。有集七十卷，《正論》十五卷，《九經分義疏》二十卷，并傳。卷二包融融，延陵人。開元間仕歷大理司直。與參軍殷遙、孟浩然交厚。工為詩。二子何、佶，縱聲雅道，齊名當時，號三包。有詩一卷，行世。夫人之于學，苦心難；既苦心，成業難；成業者獲名不朽，兼父子兄弟間尤難。歷觀唐人，父子如三包，六竇，張碧、張瀛，顧況、非熊，章孝標、章碣，溫庭筠、溫憲；公孫如杜審言、杜甫，錢起、錢珝；兄弟如皇甫冉、皇甫曾，李宣古、李宣遠，姚系、姚倫等；皆聯玉無瑕，清塵遠播。芝蘭繼芳，重難改于父道；騷雅接響，庶不慊于祖風。四難之間，揮麈之際，亦可以為美談矣。崔國輔國輔，山陰人。開元十四年嚴迪榜進士，與儲光羲、綦毋潛同時。舉縣令，累遷集賢直學士、禮部郎中。天寶間，坐是王珙近親，貶竟陵司馬。有文及詩，婉孌清楚，深宜諷詠。樂府短章，古人有不能過也。初至竟陵，與處士陸鴻漸游，三歲，交情至厚，謔笑永日。又相與較定茶水之品。臨別謂羽曰：予有襄陽太守李瞪所遺白驢、烏犎牛各一頭，及盧黃門所遺文槐書函一枚，此物皆己之所惜者，宜野人乘蓄，故特以相贈。雅意高情，一時所尚。有酬酢之歌詩，并集傳焉。盧象象，字緯卿，汶水人，鴻之侄也。攜家來居江東最久。仕為校書郎、左拾遺、膳部員外郎。受安祿山偽官，貶永州司戶參軍。后為主客員外郎。有詩名，譽充秘閣，雅而不素，有大體，得國士之風。集二十卷，今傳。同仕有韋述，為桑泉尉。時詔求逸書，命述等編校于朝元殿。后為翰林學士，有詩名，今亦傳焉。綦毋潛潛，字孝通，荊南人。開元十四年嚴迪榜進士及第。授宜壽尉，遷右拾遺，入集賢院待制，復授校書，終著作郎。與李端同時。詩調屹崒峭蒨足佳句，善寫方外之情，歷代未有。荊南分野，數百年來，獨秀斯人。后見兵亂，官況日惡，挂冠歸隱江東別業。王維有詩送之，曰：明時久不達，棄置與君同。天命無怨色，人生有素風。一時文士咸賦詩祖餞，甚榮。有集一卷，行世。王昌齡昌齡，字少伯，太原人。開元十五年李嶷榜進士，授汜水尉。又中宏辭，遷校書郎。后以不護細行，貶龍標尉。以刀火之際，歸鄉里，為刺史閭丘曉所忌而殺。后張鎬按軍河南，曉愆期，將戮之，辭以親老，乞恕，鎬曰：王昌齡之親欲與誰養乎曉大慚沮。昌齡工詩，縝密而思清，時稱詩家夫子王江寧，蓋嘗為江寧令。與文士王之渙、辛漸交友至深，皆出模范，其名重如此。有詩集五卷，又述作詩格律、境思、體例，共十四篇，為《詩格》一卷，又，《詩中密旨》一卷，及《古樂府解題》一卷，今并傳。自元嘉以還，四百年之內，曹、劉、陸、謝，風骨頓盡。逮儲光羲、王昌齡，頗從厥跡，兩賢氣同而體別也。王稍聲峻，奇句俊格，驚耳駭目。奈何晚途不矜小節，謗議騰沸，兩竄遐荒，使知音者喟然長嘆，至歸全之道，不亦痛哉。常建建，長安人。開元十五年與王昌齡同榜登科。大歷中，授盱眙尉。仕頗不如意，遂放浪琴酒，往來太白、紫閣諸峰，有肥遯之志。嘗采藥仙谷中，遇女子，遍體毛綠，自言是秦時宮人，亡入山來食松葉，遂不飢寒，因授建微旨，所養非常。后寓鄂渚，招王昌齡、張僨同隱，獲大名當時。集一卷，今傳。古稱高才而無貴仕，誠哉是言。曩劉楨死于文學，鮑照卒于參軍，今建亦淪于一尉，悲夫！建屬思既精，詞亦警絕，似初發通莊，卻尋野徑，百里之外，方歸大道。旨遠興僻，能論意表，可謂一唱而三嘆矣。賀蘭進明進明，開元十六年虞咸榜進士及第。仕為御史大夫。肅宗時，出為河南節度使。時祿山群黨未平，嘗帥師屯臨淮備賊，竟亦無功。進明好古博雅，經籍滿腹，其所著述一百余篇，頗究天人之際。又有古詩樂府等數十篇，大體符于阮公，皆今所傳者云。崔署署，宋州人。少孤貧，不應荐辟，志況疏爽，擇交于方外。苦讀書，高棲少室山中。與薛據友善。工詩，言詞款要，情興悲涼，送別、登樓，俱堪淚下。集傳于今也。陶翰翰，潤州人。開元十八年崔明允下進士及第，次年中博學宏辭，與鄭昉同時，官至禮部員外郎。為詩詞筆雙美，既多興象，復備風骨。三百年以前，方可論其裁制。大為當時所稱。今有集相傳。王維維，字摩詰，太原人。九歲知屬辭，工草隸，閑音律。岐王重之。維將應舉，岐王謂曰：子詩清越者，可錄數篇，琵琶新聲，能度一曲，同詣九公主第。維如其言。是日，諸伶擁維獨奏，主問何名，曰：《郁輪袍》。因出詩卷。主曰：皆我習諷，謂是古作，乃子之佳制乎延于上座曰：京兆得此生為解頭，榮哉！力荐之。開元十九年狀元及第。擢右拾遺，遷給事中。賊陷兩京，駕出幸，維扈從不及，為所擒，服藥稱喑病。祿山愛其才，逼至洛陽供舊職，拘于普施寺。賊宴凝碧池，悉召梨園諸工合樂，維痛悼，賦詩曰：萬戶傷心生野煙，百官何日再朝天秋槐花落空宮里，凝碧池頭奏管弦。時聞行在所。賊平后，授偽官者皆定罪，獨維得免。仕至尚書右丞。維詩入妙品上上，畫思亦然。至山水平遠，云勢石色，皆天機所到，非學而能。自為詩云：當代謬詞客，前身應畫師。后人評維詩中有畫，畫中有詩，信哉！客有以《按樂圖》示維者，曰：此《霓裳》第三疊最初拍也。對曲果然。篤志奉佛，蔬食素衣。喪妻不再娶，孤居三十年。別墅在藍田縣南輞川，亭館相望。嘗自寫其景物奇勝，日與文士丘為、裴迪、崔興宗游覽賦詩，琴樽自樂。后表請舍宅以為寺。臨終，作書辭親友，停筆而化。代宗訪維文章，弟縉集賦詩第十卷上之，今傳于世。薛據據，荊南人。開元十九年王維榜進士。天寶六年，又中風雅古調科第一人。于吏部參選，據自恃才名，請受萬年錄事。流外官訴宰執，以為赤縣是某等清要，據無媒，改涉縣令。后仕歷司議郎，終水部郎中。據為人骨鯁，有氣魄，文章亦然。嘗自傷不得早達，造句往往追凌鮑、謝。初好棲遁，居高山煉藥。晚歲置別業終南山下老焉。有集今傳。劉長卿長卿，字文房，河間人。少居嵩山讀書，后移家來鄱陽最久。開元二十一年徐征榜及第。至德中，歷監察御史，以檢校祠部員外郎出為轉運使判官，知淮西岳鄂轉運留后。觀察使吳仲孺誣奏，非罪系姑蘇獄，久之，貶潘州南巴尉。會有為辯之者，量移睦州司馬。終隨州刺史。長卿清才冠世，頗凌浮俗，性剛，多忤權門，故兩逢遷斥，人悉冤之。詩調雅暢，甚能煉飾。其自賦，傷而不怨，足以發揮風雅。權德輿稱為五言長城。長卿嘗謂：今人稱前有沈、宋、王、杜，后有錢、郎、劉、李。李嘉祐、郎士元何得與余并驅每題詩不言姓，但書長卿，以天下無不知其名者云。灞陵碧澗有別業。今集詩賦文等傳世。淮南李穆，有清才，公之婿也。李季蘭季蘭，名冶，以字行，峽中人，女道士也。美姿容，神情蕭散。專心翰墨，善彈琴，尤工格律。當時才子頗夸纖麗，殊少荒艷之態。始年六歲時，作《薔薇詩》云：經時不架卻，心緒亂縱橫。其父見曰：此女聰黠非常，恐為失行婦人。后以交游文士，微泄風聲，皆出乎輕薄之口。夫士有百行，女唯四德。季蘭則不然，形氣既雄，詩意亦蕩。自鮑昭以下，罕有其倫。時往來剡中，與山人陸羽、上人皎然意甚相得。皎然嘗有詩云：天女來相試，將花欲染衣。禪心竟不起，還捧舊花歸。其謔浪至此。又嘗會諸賢于烏程開元寺，知河間劉長卿有陰重之疾，誚曰：山氣日夕佳。劉應聲曰：眾鳥欣有托。舉坐大笑，論者兩美之。天寶間，玄宗聞其詩才，詔赴闕，留宮中月余，優賜甚厚，遣歸故山。評者謂上比班姬則不足，下比韓英則有余，不以遲暮，亦一俊媼。有集，今傳于世。論曰：《詩》云，《關雎》，樂得淑女，以配君子，懮在進賢，不淫其色。哀窈窕，思賢才，而無傷苦之心焉。故古詩之道，各存六義，然終歸于正，不離乎雅。是以昔賢婦人，散情文墨，斑斑簡牘。概而論之，后來班姬傷秋扇以暫恩，謝娥詠絮雪而同素；大家《七誡》，執者修者；蔡琰《胡笳》，聞而心折。率以明白之操，徽美之誠，欲見于悠遠，寓文以宣情，含毫而見志，豈泛濫之故，使人擊節沾洒，彈指追念，良有謂焉。噫！筆墨固非女子之事，亦在用之如何耳。苟天之可逃，禮不必備，則詞為自獻之具，詩有妒情之作，衣服飲食，無閑淨之容，鉛華膏澤，多鮮飾之態，故不相宜矣。是播惡于眾，何《關雎》之義哉歷觀唐以雅道獎士類，而閨閣英秀，亦能熏染，錦心繡口，蕙情蘭性，足可尚矣。中間如李季蘭、魚玄機，皆躍出方外，修清淨之教，陶寫幽懷，留連光景，逍遙閑暇之功，無非云水之念，與名儒比隆，珠往瓊復。然浮艷委托之心，終不能盡，白璧微瑕，惟在此耳。薛濤流落歌舞，以靈慧獲名當時，此亦難矣。三者既不可略，如劉媛、劉云、鮑君徽、崔仲容、道士元淳、薛縕、崔公達、張窈窕、程長文、梁瓊、廉氏、姚月華、裴羽仙、劉瑤、常浩、葛鴉兒、崔鶯鶯、譚意哥、戶部侍郎吉中孚妻張夫人、鮑參軍妻文姬、杜羔妻趙氏、張建封妾盼盼、南楚材妻薛媛等，皆能華藻，才色雙美者也。或望幸離宮，傷寵后掖；或以從軍萬里，斷絕音耗；或祗役連年，迢遙風水；或為宕子妻，或為商人婦。花雨春夜，月露秋天，玄鳥將謝，賓鴻來屆；搗錦石之流黃，織回文于緗綺，魂夢飛遠，關山到難。當此時也，濡毫命素，寫怨書懷，一語一聯，俱堪墮淚。至若間以丰麗，雜以纖穠，導淫奔之約，敘久曠之情，不假綠琴，但飛紅紙，中間不能免焉。尺有短而寸有長，故未欲椎埋之云爾。閻防防，河中人。開元二十二年李琚榜及第。顏真卿甚敬愛之，欲荐于朝，不屈。為人好古博雅，詩語真素，魂清魄爽，放曠山水，高情獨詣。于終南山丰德寺結茅茨讀書，百丈溪是其隱處，題詩云：浪跡棄人世，還山自幽獨。始傍巢由蹤，吾其獲心曲。又云：養閑度人事，達命知止足。不學魯國儒，俟時勞伐輻。后信命，不務進取，以此自終。有詩集行世。李頎頎，東川人。開元二十三年賈季鄰榜進士及第。調新鄉縣尉。性疏簡，厭薄世務。慕神仙，服餌丹砂，明輕舉之道，結好塵喧之外。一時名輩，莫不重之。工詩，發調既清，修詞亦秀，雜歌咸善，玄理最長，多為放浪之語，足可震蕩心神。惜其偉材，只到黃綬。故其論家，往往高于眾作。有集今傳。張諲諲，永嘉人。初隱少室下，閉門修肄，志甚勤苦，不及聲利。后應舉，官到刑部員外郎。明《易象》，善草隸，兼畫山水，詩格高古。與李頎友善，事王維為兄，皆為詩酒丹青之契。維贈詩云：屏風誤點惑孫郎，團扇草書驚內史。李頎贈曰：小王破體閑支策，落月梨花照空壁。詩堪記室妒風流，畫與將軍作勍敵。天寶中謝官，歸故山偃仰，不復來人間矣。有詩傳世。孟浩然浩然，襄陽人。少好節義，詩工五言。隱鹿門山，即漢龐公棲隱處也。四十游京師，諸名士間嘗集秘省聯句，浩然曰：微云淡河漢，疏雨滴梧桐。眾欽服。張九齡、王維極稱道之。維待詔金鑾，一旦私邀入，商較風雅，俄報玄宗臨幸，浩然錯笥，伏匿床下，維不敢隱，因奏聞。帝喜曰：朕素聞其人，而未見也。詔出，再拜。帝問曰：卿將詩來耶對曰：偶不賚。即命吟近作，誦至不才明主棄，多病故人疏之句，帝慨然曰：卿不求仕，朕何嘗棄卿，奈何誣我！因命放還南山。后張九齡署為從事。開元末，王昌齡游襄陽，時新病起，相見甚歡，浪情宴謔，食鮮疾動而終。古稱檷衡不遇，趙壹無祿。觀浩然磬拆謙退，才名日高，竟淪明代，終身白衣，良可悲夫！其詩文采丰茸，經緯綿密，半遵雅調，全削凡近。所著三卷，今傳。王維畫浩然像于郢州，為浩然亭。咸通中，鄭諴謂賢者名不可斥，更名曰孟亭，今存焉。丘為為，嘉興人。初累舉不第，歸山讀書數年。天寶初劉單榜進士。王維甚稱許之，嘗與唱和。初，事繼母孝，有靈芝生堂下。累官太子右庶子，時年八十余，母猶無恙，給俸祿之半。及居懮觀察使韓滉以為致仕官給祿，所以惠養老臣，不可在喪為異，唯罷春秋羊酒。初還鄉，縣令謁之，為候門磬折，令坐，乃拜，里胥立庭下，既出，乃敢坐。經縣署，降馬而過，舉動有禮。卒年九十六。有集行世。李白白，字太白，山東人。母夢長庚星而誕，因以命之。十歲通五經，自夢筆頭生花，后天才贍逸名聞天下。喜縱橫，擊劍為任俠。輕財好施。更客任城，與孔巢父、韓准、裴政、張叔明、陶沔居徂徠山中，日沉飲，號竹溪六逸。天寶初，自蜀至長安，道未振，以所業投賀知章，讀至《蜀道難》，嘆曰：子謫仙人也。乃解金龜換酒，終日相樂。遂荐于玄宗，召見金鑾殿，論時事，因奏頌一篇，帝喜，賜食，親為調羹，詔供奉翰林。嘗大醉上前，草詔，使高力士脫靴，力士恥之，摘其《清平調》中飛燕事，以激怒貴妃，帝每欲與官，妃輒沮之。白益傲放，與賀知章、李適之、汝陽王璡、崔宗之、蘇晉、張旭、焦遂為飲酒八仙人。懇求還山，賜黃金，詔放歸。白浮游四方，欲登華山，乘醉跨驢經縣治，宰不知，怒，引至庭下曰：汝何人，敢無禮！白供狀不書姓名，曰：曾令龍巾拭吐，御手調羹，貴妃捧硯，力士脫靴。天子門前，尚容走馬；華陰縣里，不得騎驢宰驚愧，拜謝曰：不知翰林至此。白長笑而去。嘗乘舟，與崔宗之自采石至金陵，著宮錦袍坐，傍若無人。祿山反，明皇在蜀，永王璘節度東南，白時臥廬山，辟為僚佐。璘起兵反，白逃還彭澤。璘敗，累系潯陽獄。初，白游并州，見郭子儀，奇之，曾救其死罪。至是，郭子儀請官以贖，詔長流夜郎。白晚節好黃、老，度牛渚磯，乘酒捉月，沉水中。初，悅謝家青山，今墓在焉。有文集二十卷，行世。或云：白，涼武昭王暠九世孫也。杜甫甫，字子美，京兆人。審言生閑，閑生甫。少貧不自振，客吳越、齊趙間。李邕奇其材，先往見之。舉進士不中第，困長安。天寶十載，玄宗朝獻太清宮、饗廟及郊，甫奏賦三篇，帝奇之，使待詔集賢院，命宰相試文章。擢河西尉，不拜，改右衛率府胄曹參軍。數上賦頌，高自稱道，且言：先臣恕、預以來，承儒守官十一世，迨審言以文章顯。臣賴緒業，自七歲屬辭，且四十年，然衣不蓋體，常寄食于人，竊恐轉死溝壑，伏惟天子哀憐之。若令執先臣故事，拔泥涂久辱，則臣之述作，雖不足鼓吹六經，先鳴數子，至沉郁頓挫，隨時敏給，揚雄、枚皋，可企及也。有臣如此，陛下其忍棄之！會祿山亂，天子入蜀，甫避走三川。肅宗立，自鄜州羸服欲奔行在，為賊所得。至德二年，亡走鳳翔，上謁，拜左拾遺。與房琯為布衣交，琯時敗兵，又以琴客董廷蘭之故罷相，甫上疏言：罪細，不宜免大臣。帝怒，詔三司雜問。宰相張鎬曰：甫若抵罪，絕言者路。帝解，不復問。時所在寇奪，甫家寓鄜，彌年艱窶，孺弱至餓死，因許甫自往省視。從還京師，出為華州司功參軍。關輔飢，輒棄官去。客秦州，負薪拾橡栗自給。流落劍南，營草堂成都西郭浣花溪。召補京兆功曹參軍，不至。會嚴武節度劍南西川，往依焉。武再帥劍南，表為參謀，檢校工部員外郎。武以世舊，待甫甚善，親詣其家。甫見之，或時不巾，而性褊躁傲誕，常醉登武床，瞪視曰：嚴挺之乃有此兒！武中銜之。一日，欲殺甫，集吏于門，武將出，冠鉤于帘者三，左右走報其母，力救得止。崔旰等亂，甫往來梓、夔間。大歷中，出瞿塘，溯沅、湘以登衡山。因客耒陽，游岳祠，大水暴至，涉旬不得食，縣令具舟迎之，乃得還，為設牛炙白酒，大醉，一昔卒，年五十九。甫放曠不自檢，好論天下大事，高而不切也。與李白齊名，時號李杜。數嘗寇亂，挺節無所汙。為歌詩，傷時撓弱，情不忘君，人皆憐之。墳在岳陽。有集六十卷，及潤州刺史樊晃纂《小集》，今傳。能言者未必能行，能行者未必能言。觀李、杜二公，踦掠洈忽漱際，語語王霸，褒貶得失，忠孝之心，驚動千古，騷雅之妙，雙振當時，兼眾善于無今，集大成于往作，歷世之下，想見風塵。惜乎長轡未騁，奇才并屈，竹帛少色，徒列空言，嗚呼哀哉！昔謂杜之典重，李之飄逸，神聖之際，二公造焉。觀于海者難為水，游李、杜之門者難為詩，斯言信哉！鄭虔虔，鄭州人，高士也。蘇許公為宰相，申以忘年之契，荐為著作郎。嘗以當世事著書八十余篇。有告虔私撰國史者，虔蒼惶焚之，坐謫十年。玄宗愛其才，開元二十五年，為更置廣文館，虔為博士。廣文博士自虔始。杜甫為交，有贈詩曰：才名四十年，坐客寒無氈。惟有蘇司業，時時與酒錢。其窮飢轗軻，淡如也。好琴酒篇詠，善圖山水。能書，苦無紙，于慈恩寺貯柿葉數屋，遂日就書殆遍。嘗自寫其詩并畫，表獻之，玄宗大署其尾曰：鄭虔三絕。與李、杜為密友，多稱鄭廣文。祿山反，偽授水部員外郎，托以疾，不奪。賊平，張通、王維并囚系，三人皆善畫，崔圓使繪齋壁，因為祈解，得貶台州司戶，卒。有集行世。高適適，字達夫，一字仲武，滄州人。少性拓落，不拘小節，恥預常科，隱跡博徒，才名便遠。后舉有道，授封丘尉。未几，哥舒翰表掌書記。后擢諫議大夫。負氣敢言，權近側目。李輔國忌其才。蜀亂，出為蜀、彭二州刺史，遷西川節度使。還，為左散騎常侍。永泰初卒。適尚氣節，語王霸，袞袞不厭。遭時多難，以功名自許。年五十，始學為詩，即工，以氣質自高，多胸臆間語。每一篇已，好事者輒傳播吟玩。嘗過汴州，與李白、杜甫會，酒酣登吹台，慷慨悲歌，臨風懷古，人莫測也。中間唱和頗多。今有詩文等二十卷，及所選至德迄大歷述作者二十六人詩，為《中興間氣集》二卷，并傳。沈千運千運，吳興人。工舊體詩，氣格高古，當時士流，皆敬慕之，號為沈四山人。天寶中，數應舉不第，時年齒已邁，遨游襄、鄧間，干謁名公。來濮上，感懷賦詩曰：聖朝優賢良，草澤無遺族。人生各有命，在余胡不淑。一生但區區，五十無寸祿。衰落當捐棄，貧賤招謗讟。其時多艱，自知屯蹇，遂浩然有歸歟之志，賦詩曰：棲隱無別事，所願離風塵，不來城邑游，禮樂拘束人。又曰：如何巢與由，天子不得臣。遂釋志，還山中別業。嘗曰：衡門之下，可以棲遲。有薄田園，兒稼女織，偃仰今古，自足此生。誰能作小吏，走風塵下乎高適賦《還山吟》贈行曰：還山吟，天高日暮寒山深。送君還山識君心，人生老大須恣意。看君解作一生事，山間偃仰無不至。石泉淙淙若風雨，桂花松子常滿地。賣藥囊中應有錢，還山服藥又長年。白云勸盡杯中物，明月相隨何處眠。眠時憶同醒時意，夢魂可以相周旋。肅宗議備禮征致，會卒而罷。有詩傳世。孟云卿云卿，關西人。天寶間不第，氣頗難平，志亦高尚，懷嘉遯之節。與薛據相友善。嘗流寓荊州，杜工部多有與云卿贈答之作，甚愛重之。工詩，其體祖述沈千運，漁獵陳拾遺，詞氣傷怨，雖然模效才得升堂，猶未入室，然當時古調，無出其右，一時之英也。如虎豹不相食，哀哉人食人；又朝亦常苦飢，暮亦常苦飢。飄飄萬里余，貧賤多是非。少年莫遠游，遠游多不歸；皆為當代推服。韋應物《過廣陵遇孟九贈詩》云：高文激頹波，四海靡不傳。西施且一笑，眾女安得妍。其才名于此可見矣。仕終校書郎。集今傳。云卿稟通濟之才，淪吞噬之俗，棲棲南北，苦無所遇，何生之不辰也。身處江湖，心存魏闕，猶杞國之人懮天墜，相率而逃者，匹夫之志，亦可念矣。卷三岑參參，南陽人，文本之后。天寶三年趙岳榜第二人及第。累官左補闕、起居郎，出為嘉州刺史。杜鴻漸表置安西幕府，拜職方郎中，兼侍御史，辭罷。別業在杜陵山中。后終于蜀。參累佐戎幕，往來鞍馬烽塵間十余載，極征行離別之情，城障寨堡，無不經行。博覽史籍，尤工綴文，屬詞清尚，用心良苦。詩調尤高，唐興罕見此作。放情山水，故常懷逸念，奇造幽致，所得往往超拔孤秀，度越常情。與高適風骨頗同，讀之令人慷慨懷感。每篇絕筆，人輒傳詠。至德中，裴休、杜甫等嘗荐其識度清遠，議論雅正，佳名早立，時輩所仰，可以備獻替之官。未及大用而謝世，豈不傷哉！有集十卷行于世。杜確為之序云。王之渙之渙，薊門人。少有俠氣，所從游皆五陵少年，擊劍悲歌，從禽縱酒。中折節工文，十年名譽日振。恥困場屋，遂交謁名公。為詩情致雅暢，得齊、梁之風。每有作，樂工輒取以被聲律。與王昌齡、高適、暢當忘形爾汝。嘗共詣旗亭，有梨園名部繼至，昌齡等曰：我輩擅詩名，未定甲乙。可觀諸伶謳詩，以多者為優。一伶唱昌齡二絕句，一唱適一絕句。之渙曰：樂人所唱皆下俚之詞。須臾，一佳妓唱曰：黃河遠上白云間，一片孤城萬仞山。羌笛何須怨楊柳，春風不度玉門關。復唱二絕，皆之渙詞。三子大笑。之渙曰：田舍奴，吾豈妄哉！諸伶竟不諭其故，拜曰：肉眼不識神仙。三子從之酣醉終日。其狂放如此云。有詩傳于今。賀知章知章，字季真，會稽人。少以文詞知名，性曠夷，善談論笑謔。證聖初，擢進士、超拔群類科。陸象先在中書，引為太常博士。象先與知章最親善，常曰：季真清談風韻，吾一日不見，則鄙吝生矣。當時賢達，皆傾慕之。為太子賓客。開元十三年，遷禮部侍郎兼集賢院學士。晚年尤加縱誕，無復禮度，自號四明狂客，又稱秘書外監，遨游里巷。又善草隸，每醉輒屬詞，筆不停輟，咸有可觀，每紙不過數十字，好事者共傳寶之。天寶三年，因病，夢游帝居，及寤，表請為道士，求還鄉里，即舍住宅為千秋觀，上許之。詔賜鏡湖剡溪一曲，以給漁樵。帝賦詩及太子、百官祖餞。壽八十六。集今傳。包何何，字幼嗣，潤州延陵人，包融之子也。與弟佶，俱以詩鳴，時稱二包。天寶七年楊譽榜及第。曾師事孟浩然，授格法。與李嘉祐相友善。大歷中，仕終起居舍人。詩傳者可數，蓋流離世故，率多素辭。大播芳名，亦當時望族也。包佶佶，字幼正。天寶六年楊護榜進士。累遷秘書監。劉晏治財，奏為汴東兩稅使。及晏罷，以佶為諸道鹽鐵等使。未几，遷刑部侍郎、太常少卿，拜諫議大夫、御史中丞。居官謹確，所在有聲。佶天才贍逸，氣宇清深，神和大雅，詩家老斫輪也。與劉長卿、竇叔向諸公皆莫逆之愛。晚歲沾風痺之疾，辭寵樂高，不及榮利。卒封丹陽郡公。有詩集行于世。張彪彪，潁上人。初赴舉，無所遇，適遭喪亂，奉老母避地隱居嵩山，供養至謹。與孟云卿為中表，俱工古調詩。云卿有贈云：善道居貧賤，潔服蒙塵埃。行行無定心，坎壈難歸來。性高簡，善草書。志在輕舉，《詠神仙》云：五谷非長年，四氣乃靈藥。列子何必待，吾心滿寥廓。時與杜甫往還，嘗《寄張十二山人》詩云：靜者心多妙，先生藝絕倫。草書何太古，詩興不無神。曹植休前輩，張芝更后身。數篇吟可老，一字買堪貧。觀工部之作，可知其人矣。李嘉祐嘉祐，字從一，趙州人。天寶七年楊譽榜進士，為秘書正字。以罪謫南荒，未几何，有詔量移為鄱陽宰，又為江陰令。后遷台、袁二州刺史。善為詩，綺麗婉靡，與錢、郎別為一體，往往涉于齊、梁時風，人擬為吳均、何遜之敵。自振藻天朝，大收芳譽，中興風流也。有集今傳。賈至至，字幼几，洛陽人，曾之子也。曾開元間與蘇晉同掌制誥。至天寶十年明經擢第，累官起居舍人，知制誥。從幸西川，當撰傳位肅宗冊文，既進稿，玄宗曰：先天誥命，乃父所為。今茲大冊，爾又為之。兩朝盛典，出卿家父子，可謂繼美矣。大歷初，遷京兆尹，以散騎常侍卒。初，嘗以事謫守巴陵，與李白相遇，日酣杯酒，追憶京華舊游，多見酬唱。白贈詩有云：聖主恩深漢文帝，憐君不遣到長沙。至特工詩，俊逸之氣，不減鮑昭、庾信。調亦清暢，且多素辭，蓋厭于漂流淪落者也。有集三十余卷，今傳。鮑防防，字子慎，天寶十二年楊儇榜進士，襄陽人也。善辭章，篤志于學。累官至太原尹、河東節度使。人樂其治，不減龔、黃，詔圖形別殿。又歷福建、江西觀察使。丁亂，從幸奉天，除禮部侍郎，封東海公。又遷御史大夫。貞元元年，策賢良方正，得穆質、柳公綽等，皆位至台鼎，世美其知人。時比歲旱，質對：漢故事，免三公，烹弘羊。權近獨孤愐欲下按治，防曰：使上聞所未聞，不亦善乎置質高第，帝見策嘉之。授工部尚書，卒。防工于詩，興思優足，風調嚴整，凡有感發，以譏切世弊，正國音之宗派也。與謝良弼為詩友，時亦稱鮑、謝云。有集今傳。殷遙遙，丹陽人。天寶間，嘗仕為忠王府倉曹參軍。與王維結交，同慕禪寂，志趣高疏，多云岫之想。而苦家貧，死不能葬，一女才十歲，日哀號于親，愛憐之者賵贈，埋骨石樓山中。工詩，詞彩不群，而多警句，杜甫嘗稱許之。有詩傳于今。張繼繼，字懿孫，襄州人。天寶十二年禮部侍郎楊浚下及第。與皇甫冉有髫年之故，契逾昆玉。早振詞名。初來長安，頗矜氣節，有《感懷》詩云：調與時人背，心將靜者論。終年帝城里，不識五侯門。嘗佐鎮戎軍幕府，又為鹽鐵判官。大歷間，入內侍，仕終檢校祠部郎中。繼博覽有識，好談論，知治體，亦嘗領郡，輒有政聲。詩情爽激，多金玉音。蓋其累代詞伯，積襲弓裘，其于為文，不雕自飾，丰姿清迥，有道者風。集一卷，今傳。元結結，字次山，武昌人。魯山令元紫芝族弟也。少不羈，弱冠始折節讀書。天寶十三年進士。禮部侍郎楊浚見其文曰：一第慁子耳。遂擢高品。后舉制科。會天下亂，沉浮人間，蘇源明荐于肅宗，授右金吾兵曹。累遷御史，參山南來瑱府，除容管經略使。始隱商於山中，稱元子。逃難入猗玗洞，稱猗玗子。或稱浪士，漁者或稱聱叟，酒徒呼漫叟。及為官，呼漫郎。皆以命所著。性梗僻，深憎薄俗，有懮道閔世之心。《中興頌》一文，燦爛金石，清奪湘流。作詩著辭，尚聱牙。天下皆知敬仰。復嗜酒，有句云：有時逢惡客。自注：非酒徒，即惡客也。有《文編》十卷，及所集當時人詩為《篋中集》一卷，并傳。郎士元士元，字君胄，中山人也。天寶十五載盧庚榜進士。寶應初，選京畿縣官。詔試政事中書，補渭南尉，歷左拾遺，出為郢州刺史。與員外郎錢起齊名。時朝廷自丞相以下，出牧奉使，無兩君詩文祖餞，人以為愧，其珍重如此。二公體調，大抵欲同，就中郎君稍更閑雅，逼近康樂。珠聯玉映，不覺成編，掩映時流，名不虛矣。有別業在半日吳村，王季友、錢起等皆見題詠，每夸勝絕。詩集今傳于世。道人靈一一公，剡中人。童子出家，瓶缽之外，余無有。天性超穎，追蹤謝客，隱麻源第三谷中，結茆讀書。后白業精進，居若耶溪云門寺，從學者四方而至矣。尤工詩，氣質淳和，格律清暢。兩浙名山，暨衡、廬諸甲剎，悉所經行。與皇甫昆季、嚴少府、朱山人、徹上人等為詩友，酬贈甚多。刻意聲調，苦心不倦，騁譽叢林。后順寂于岑山。集今傳世。論曰：自齊、梁以來，方外工文者，如支遁、道遒、惠休、寶月之儔，馳驟文苑，沉淫藻思，奇章偉什，綺錯星陳，不為寡矣。厥后喪亂，兵革相尋，緇素亦已狼藉，罕有復入其流者。至唐累朝，雅道大振，古風再作，率皆崇衷像教，駐念津梁，龍象相望，金碧交映。雖寂寥之山河，實威儀之淵藪。寵光優渥，無逾此時。故有顛頓文場之人，憔悴江海之客，往往裂冠裳，撥矰繳，杳然高邁，云集蕭齋，一食自甘，方袍便足，靈台澄皎，無事相干，三余有簡牘之期，六時分吟諷之隙。青峰瞰門，綠水周舍，長廊步，幽徑尋真，景變序遷，蕩入冥思。凡此數者，皆達人雅士，夙所欽懷，雖則心侔跡殊，所趣無間。會稽傳孫、許之玄談，廬阜接謝、陶于白社，宜其日鍛月煉，志彌厲而道彌精。佳句縱模，不廢禪定，岩穴相邇，更唱迭酬，苦于三峽猿，清同九皋鶴，不其偉歟。與夫迷津畏途，埋玉世慮，蓄憤于心，發在篇詠者，未可同年而論矣。然道或淺深，價有輕重，未能悉采。其喬松于灌莽，野鶴于雞群者，有靈一、靈徹、皎然、清塞、無可、虛中、齊己、貫休八人，皆東南產秀，共出一時，已為錄實。其或雖以多而寡稱，或著少而增價者，如惟審、護國、文益、可止、清江、法照、廣宣、無本、修睦、無悶、太易、景云、法振、棲白、隱巒、處默、卿云、棲一、淡交、良乂、若虛、云表、曇域、子蘭、僧鸞、懷楚、惠標、可朋、懷浦、慕幽、善生、亞齊、尚顏、棲蟾、理瑩、歸仁、玄寶、惠侃、法宣、文秀、僧泚、清尚、智暹、滄浩、不特第四十五人，名既隱僻，事且微冥，今不復喋喋云爾。皇甫冉冉，字茂政，安定人。避地來寓丹陽，耕山釣湖，放適閑淡。或云秘書少監彬之侄也。十歲能屬文，張九齡一見，嘆以清才。天寶十五年盧庚榜進士。調無錫尉，營別墅陽羨山中。大歷初，王縉為河南節度，辟掌書記，后入為左金吾衛兵曹參軍，仕終拾遺、左補闕。公自擢桂禮闈，便稱高格。往以世道艱虞，遂心江外，故多飄薄之嘆。每文章一到朝廷，而作者變色，當年才子，悉願締交，推為宗伯。至其造語玄微，端可平揖沈、謝，雄視潘、張。惜乎長轡未騁，芳蘭早凋，良可痛哉！有詩集三卷，獨孤及為序，今傳。皇甫曾曾，字孝常，冉之弟也。天寶十二年楊儇榜進士。善詩，出王維之門。與兄名望相亞，當時以比張氏景陽、孟陽，協居上品，載處下流，侍御、補闕，文詞亦然。體制清緊，華不勝文，為士林所尚。仕歷侍御史。后坐事貶舒州司馬，量移陽翟令。有詩一卷，傳于世。獨孤及及，字至之，河南人。丱角時，誦《孝經》，父試之曰：爾志何語曰：立身行道，揚名于后世。天寶末，以道舉高第，代宗召為左拾遺。遷禮部員外郎，歷濠、舒、常三州刺史。及性孝友，喜鑒拔，為文必彰明善惡，長于議論。工詩，格調高古，風塵迥絕，得大名當時。有集傳世。嘗讀《選》中沈、謝諸公詩，有題《新安江水至清淺深見底貽京邑游好》及《石門新營所住四面高山回溪石瀨茂林修竹》及《田南樹園激流植援》、《齋中讀書》、《南樓中望所遲客》、《晚登三山還望京邑》等數端，皆奇崛精當，冠絕古今，無曾發其韞奧者。逮盛唐，沈、宋、獨孤及、李嘉祐、韋應物等諸才子集中，往往各有數題，片言不苟，皆不減其風度，此則無傳之妙。逮元和以下，佳題尚罕，況于詩乎！立題乃詩家切要，貴在卓絕清新，言簡而意足，句之所到，題必盡之，中無失節，外無余語，此可與智者商搉云，因舉而論之。劉方平方平，河南人。白皙美容儀。二十工詞賦，與元魯山交善。隱居潁陽大谷，尚高不仕。皇甫冉、李頎等相與贈答，有云：籬邊潁陽道，竹外少姨峰。神意淡泊。善畫山水，墨妙無前。汧國公李勉延至齋中，甚敬愛之。欲荐于朝，不忍屈，辭還舊隱。工詩，多悠遠之思，陶寫性靈，默會風雅，故能脫略世故，超然物外。區區斗筲，何足以系劉先生哉！有集今傳。秦系系，字公緒，會稽人。天寶末，避亂剡溪，自稱東海釣客。北都留守薛兼訓奏為倉曹參軍，不就。客泉州，南安九日山中有大松百余章，俗傳東晉時所植，系結廬其上，穴石為研，注《老子》，彌年不出。時姜公輔以直言罷為泉州別駕，見系輒窮日不能去，筑室與相近，遂忘流落之苦。公輔卒，妻子在遠，系為營葬山下，每好義如此。張建封聞系不可致，請就加校書郎。與劉長卿、韋應物善，多以詩相贈答。權德輿曰：長卿自以為五言長城，系用偏師攻之矣。雖老益壯，年八十余卒。南安人思之，號其山為高士峰，今有麗句亭在焉。集一卷，今傳。張眾甫眾甫，京口人。隱居不務進取，與皇甫御史友善，精廬接近。后各游四方，曾寄處士詩曰：伏臘同雞黍，柴門閉雪天。時宦亦有征辟者，守死善道，卒不就。眾甫詩婉媚綺錯，巧用文字，工于興喻，文流中佳士也。同在一時者，有趙微明、于逖、蔣渙、元季川，俱山顛水涯，苦學貞士，名同蘭茞之芳，志非銀黃之慕。吟詠性靈，陶陳衷素，皆有佳篇，不能湮落。惜其行藏之大概，不見于記錄，故缺其考詳焉。嚴維維，字正文，越州人。初，隱居桐廬，慕子陵之高風。至德二年，江淮選補使侍郎崔渙下以詞藻宏麗進士及第，以家貧親老，不能遠離，授諸暨尉，時已四十余。后歷秘書郎。嚴中丞節度河南，辟佐幕府。遷余姚令。仕終右補闕。維少無宦情，懷家山之樂。以儒素從升斗之祿，聊代耕耳。詩情雅重，挹魏晉之風，鍛煉鏗鏘，庶少遺恨。一時名輩，孰匪金蘭。詩集一卷，今傳。于良史良史，至德中仕為侍御史。詩體清雅，工于形似，又多警句。蓋其珪璋特達，早步清朝，興致不群，詞苑增價。雖平生似昧，而篇什多傳。靈徹上人靈徹，姓湯氏，字澄源，會稽人。自童子辭父兄入淨，戒行果潔。方便讀書，便覺勤苦，授詩法于嚴維，遂藉藉有聲。及維卒，乃抵吳興，與皎然居何山游講。因以書荐于包侍郎佶，佶得之大喜；又以書致于李侍郎紓。時二公以文章風韻為世宗。貞元中，西游京師，名振輦下。緇流疾之，遂造飛語激動中貴，因誣奏得罪，徙汀洲。會赦，歸東越。時吳、楚間諸侯，各賓禮招延之。元和十一年，終于宣州開元寺，年七十有一。門人遷歸，建塔于山陰天柱峰下。上人詩多警句，能備眾體。如《芙蓉寺》云：經來白馬寺，僧到赤烏年。《謫汀州》云：青蠅為吊客，黃耳寄家書。性巧逸，居沃洲寺，嘗取桐葉剪刻制器為蓮花漏，置盆水之上，穿細孔漏水，半之則沉，每晝夜十二沉，為行道之節。初居嵩陽蘭若，后來住匡廬東林寺。如天目、四明、棲霞及衡、湘諸名山，行錫几遍。嘗與靈一上人約老天台，未得遂志。雖結念云壑，而才名拘牽，罄息經微，吟諷無已，所謂拔乎其萃，游方之外者也。有集十卷，及錄大歷至元和中名人《酬唱集》十卷，今傳。陸羽羽，字鴻漸，不知所生。初，竟陵禪師智積得嬰兒于水濱，育為弟子。及長，恥從削發，以《易》自筮，得《蹇》之《漸》曰：鴻漸于陸，其羽可用為儀。始為姓名。有學，愧一事不盡其妙。性詼諧，少年匿優人中，撰《談笑》萬言。天寶間，署羽伶師，后遁去。古人謂潔其行而穢其跡者也。上元初，結廬苕溪上，閉門讀書。名僧高士，談宴終日。貌寢，口吃而辯。聞人善，若在己。與人期，雖阻虎狼不避也。自稱桑苧翁，又號東崗子。工古調歌詩，興極閑雅。著書甚多。扁舟往來山寺，唯紗巾藤鞋，短褐犢鼻，擊林木，弄流水。或行曠野中，誦古詩，裴回至月黑，興盡慟哭而返。當時以比接輿也。與皎然上人為忘言之交。有詔拜太子文學。羽嗜茶，造妙理，著《茶經》三卷，言茶之原、之法、之具，時號茶仙，天下益知飲茶矣。鬻茶家以瓷陶羽形，祀為神，買十茶器，得一鴻漸。初，御史大夫李季卿宣慰江南，喜茶，知羽，召之。羽野服絜具而入，李曰：陸君善茶，天下所知。揚子中泠水，又殊絕。今二妙千載一遇，山人不可輕失也。茶畢，命奴子與錢。羽愧之，更著《毀茶論》。與皇甫補闕善。時鮑尚書防在越，羽往依焉，冉送以序曰：君子究孔、釋之名理，窮歌詩之麗則。遠野孤島，通舟必行；魚梁釣磯，隨意而往。夫越地稱山水之鄉，轅門當節鉞之重。鮑侯知子愛子者，將解衣推食，豈徒嘗鏡水之魚，宿耶溪之月而已。集并《茶經》今傳。顧況況，字逋翁，蘇州人。至德二年，天子幸蜀，江東侍郎李希言下進士。善為歌詩，性詼諧，不修檢操，工畫山水。初為韓晉公江南判官。德宗時，柳渾輔政，荐為秘書郎。況素善于李泌，遂師事之，得其服氣之法，能終日不食。及泌相，自謂當得達官，久之，遷著作郎。及泌卒，作《海鷗詠》嘲誚權貴，大為所嫉，被憲劾貶饒州司戶，作詩曰：萬里飛來為客鳥，曾蒙丹鳳借枝柯。一朝鳳去梧桐死，滿目鴟鳶奈爾何！遂全家去，隱茅山，煉金拜斗，身輕如羽。況暮年一子即亡，追悼哀切，吟曰：老人喪愛子，日暮泣成血。老人年七十，不作多時別。其年又生一子，名非熊，三歲始言，在冥漠中聞父吟苦，不忍，乃來復生。非熊后及第，自長安歸慶，已不知況所在。或云，得長生訣仙去矣。今有集二十卷傳世，皇甫湜為之序。張南史南史，字季直，幽州人。工弈棋，神算無敵，游心太極。嘗幅巾藜杖，出入王侯之宅十年，高談闊視，慷慨奇士也。中歲感激，始苦節學文，無希世苟合之意。數年間，稍入詩境，調體超閑，情致兼美，如并、燕老將，氣韻沉雄，時少及之者。肅宗時，廟堂獎拔，仕為左衛倉曹參軍。后避亂寓居揚州揚子。難平再召，未及赴而卒。有詩一卷，今傳。戎昱昱，荊南人。美風度，能談。少舉進士不上，乃放游名都。雖貧士而軒昂，氣不消沮。愛湖湘山水，來客。時李夔廉察桂林，寓官舍，月夜聞鄰居行吟之音清麗，遲明訪之，乃昱也。即延為幕賓，待之甚厚。崔中丞亦在湖南，愛之，有女國色，欲以妻昱，而不喜其姓戎，能改則訂議。昱聞之，以詩謝云：千金未必能移姓，一諾從來許殺身。自謂李大夫恩私至深，無任感激。初事顏平原，嘗佐其征南幕，亦累荐之。衛伯玉鎮荊南，辟為從事。歷虔州刺史。至德中，以罪謫為辰州刺史。后客劍南，寄家隴西數載。憲宗時，邊烽累急，大臣議和親。上曰：比聞一詩人姓名稍僻者為誰宰相對以冷朝陽、包子虛，皆非。帝舉其詩，對曰：戎昱也。上曰：嘗記其《詠史》云：漢家青史上，拙計是和親。社稷依明主，安危托婦人。豈能將玉貌，便擬淨沙塵地下千年骨，誰為輔佐臣！因笑曰：魏絳何其懦也此人如在，可與武陵桃花源足稱其清詠。士林榮之。昱詩在盛唐，格氣稍劣，中間有絕似晚作。然風流綺麗，不虧政化，當時賞音，喧傳翰苑，固不誣矣。有集今傳。古之奇之奇，寶應二年禮部侍郎洪源下及第，與耿水韋同時。嘗為安西幕府書記。與李司馬端有金蘭之好。工古調，足幽閑淡泊之思，婉而成章，得名藝圃，不泛然矣。詩集傳于世。蘇渙渙，廣德二年楊棲梧榜進士。本不平者，往來剽盜，善用白弩，巴賨商人苦之，稱曰白跖。后自知非，折節從學，遂成名。累遷侍御史。湖南崔中丞瓘辟為從事。瓘遇害，繼走交、廣，扇動哥舒晃跋扈，如蛟龍見血，本質彰矣。居無何，伏誅。初嘗為《變律詩》十九首，上廣州節度李勉，其文章長于諷刺，亦有陳拾遺一鱗半甲，故加待之。或曰：此子羽冀嬖臣，侵敗王略，今尚其文，可歟勉曰：漢策載蒯通說辭，皇史錄祖君檄草，此大容細者。善惡必書，《春秋》至訓；明言不廢，孔子格談。渙其庶乎，豈但存雕虫小技，亦以深懲賊子也。時以為名言。杜甫有與贈答之詩，今悉傳。朱灣灣，字巨川，大歷時隱君也，號滄洲子。率履貞素，潛輝不曜，逍遙云山琴酒之間，放浪形骸繩檢之外。郡國交征，不應。工詩，格體幽遠，興用弘深，寫意因詞，窮理盡性，尤精詠物，必含比興，多敏捷之奇。及李勉鎮永平，嘉其風操，厚幣邀來，署為府中從事，日相談宴，分逾骨肉。久之。嘗謁湖州崔使君，不得志，臨發以書別之曰：灣聞蓬萊山藏杳冥間，行可到，貴人門無媒通不可到；驪龍珠潛滉瀇之淵或可識，貴人顏無因而前不可識。自假道路，問津主人，一身孤云，兩度圓月，載請執事，三趨戟門。信知庭之與堂，不啻千里。況寄食漂母，夜眠漁舟，門如龍而難登，食如玉而難得。食如玉之粟，登如龍之門，實無機心，翻成機事，漢陰丈人聞之，豈不大笑屬溪上風便，囊中金貧，望甘棠而嘆，自引分而退。灣白。遂歸會稽山陰別墅，其耿介類如此也。有集四卷，今傳世。張志和志和，字子同，婺州人。初名龜齡，詔改之。十六擢明經，嘗以策干肅宗，特見賞重，命待詔翰林。以親喪辭去，不復仕。居江湖，性邁不束，自稱煙波釣徒。撰《玄真子》二卷，又為號焉。兄鶴齡恐其遁世，為筑室越州東郭，茅茨數椽，花竹掩映，嘗豹席棕屩，沿溪垂釣，每不投餌，志不在魚也。觀察使陳少游頻往候問。帝嘗賜奴、婢各一人，志和配為夫婦，號漁童、樵青。與陸羽嘗為顏平原食客。平原初來刺湖州，志和造謁，顏請以舟敝，欲為更之，曰：願為浮家泛宅，往來苕、霅間足矣。善畫山水，酒酣或擊鼓吹笛，舐筆輒就，曲盡天真。自撰《漁歌》，便復畫之。興趣高遠，人不能及。憲宗聞之，詔寫真求訪，并其歌詩，不能致。后傳一旦忽乘云鶴而去。李德裕稱以為漁父賢而名隱，鴟夷智而功高，未若玄真隱而名彰，方而無事，不窮而達，其嚴光之比歟。卷四盧綸綸，字允言，河中人。避天寶亂，來客鄱陽。大歷初，數舉進士不入第。元載素賞重，取其文進之，補閿鄉尉。累遷檢校戶部郎中，監察御史。稱疾去。渾瑊鎮河中，就家禮起為元帥判官。初，舅韋渠牟得幸德宗，因表其才，召見禁中，帝有所作，輒賡和。至是，帝忽問渠牟：盧綸、李益何在對曰：綸從渾瑊在河中。詔令驛召之，會卒。綸與吉中孚、韓翃、耿湋、錢起、司空曙、苗發、崔峒、夏侯審、李端，聯藻文林，銀黃相望，且同臭味，契分俱深，時號大歷十才子。唐之文體，至此一變矣。綸所作特勝，不減盛時，如三河少年，風流自賞。文宗雅愛其詩，問宰相：綸沒后，文章几何亦有子否李德裕對：綸四子皆擢進士，仕在台閣。帝遣中使悉索其巾笥，得詩五百首進之。有別業在終南山中。集十卷，今傳。吉中孚中孚，楚州人。居鄱陽最久。初為道士，山阿寂寥。后還俗。李端贈詩云：舊山連藥賣，孤鶴帶云歸。盧綸送詩云：舊菉藏云穴，新詩滿帝鄉。來長安，謁宰相，有荐于天子，日與王侯高會，名動京師。無几何，第進士，授萬年尉，除校書郎。又登宏辭科，為翰林學士，歷諫議大夫，戶部侍郎、判度支事。貞元初卒。初，拜官后，以親垂白在堂，歸養至孝，終喪復仕。中孚神骨清虛，吟詠高雅，若神仙中人也。集一卷，今傳。韓翃翃，字君平，南陽人。天寶十三載楊紘榜進士。侯希逸素重其才，至是表佐淄青幕府。罷，閑居十年。及李勉在宣武，復辟之。德宗時，制誥闕人，中書兩進除目，御筆不點，再請之，批曰：與韓翃。時有同姓名者為江淮刺史，宰相請孰與。上復批曰：春城無處不飛花韓翃也。俄以駕部郎中知制誥。終中書舍人。翃工詩，興致繁富，如芙蓉出水，一篇一詠，朝士珍之。比諷深于文房，筋節成于茂政，當時盛稱焉。有詩集五卷，行于世。耿湋湋，河東人也。寶應二年洪源榜進士。與古之奇為莫逆之交。初為大理司法，充括圖書使來江淮，窮山水之勝。仕終左拾遺。詩才俊爽，意思不群。似湋等輩，不可多得。詩集二卷，今傳。錢起起，字仲文，吳興人。天寶十年李巨卿榜及第。少聰敏，承鄉曲之譽。初從計吏至京口客舍，月夜閑步，聞戶外有行吟聲，哦曰：曲終人不見，江上數峰青。凡再三往來，起遽從之，無所見矣。嘗怪之。及就試粉闈，詩題乃《湘靈鼓瑟》，起輟就，即以鬼謠十字為落句，主文李暐深嘉美，擊節吟味久之，曰：是必有神助之耳。遂擢置高第。釋褐授校書郎。嘗采箭竹，奉使入蜀。除考功郎中。大歷中為太清宮使、翰林學士。起詩體制新奇，理致清贍，芟宋、齊之浮游，削梁、陳之嫚靡，迥然獨立也。王右丞許以高格，與郎士元齊名，士林語曰：前有沈、宋，后有錢、郎。集十卷，今傳。子徽能詩，外甥懷素善書，一門之中，藝名森出，可尚矣。凡唐人燕集祖送，必探題分韻賦詩，于眾中推一人擅場者。劉相巡察江淮，詩人滿座，而起擅場。郭曖尚主盛會，李端擅場。緬懷盛時，往往文會，群賢畢集，觥籌亂飛，遇江山之佳麗，繼歡好于疇昔，良辰美景，賞心樂事，于此能并矣。況賓無絕纓之嫌，主無投轄之困，歌闌舞作，微聞香澤，冗長之禮，豁略去之，王公不覺其大，韋布不覺其小，忘形爾汝，促席談諧，吟詠繼來，揮毫驚座。樂哉！古人有秉燭夜游，所謂非淺，同宴一室，無及干亂，豈不盛也！至若殘杯冷炙，一獻百拜，察喜怒于眉睫之間者，可以休矣。司空曙曙，字文明，廣平人也。磊落有奇才。韋皋節度劍南，辟致幕府。授洛陽主薄，未几遷長林縣丞。累官左拾遺，終水部郎中。與李約員外至交。性耿介，不干權要。家無儋石，晏如也。嘗病中不給，遣其愛姬，亦自流寓長沙。遷謫江右，多結契雙林，暗傷流景。《寄暕上人》詩云：欲就東林寄一身，尚憐兒女未成人。柴門客去殘陽在，藥圃虫喧秋雨頻。近水方同梅市隱，曝衣多笑阮家貧。深山蘭若何時到，羨與閑云作四鄰。閑園即事，高興可知。屬調幽閑，終篇調暢，如新花笑日，不容熏染。鏘鏘美譽，不亦宜哉！有詩集二卷，今傳。苗發發，潞洲人也。晉卿長子。初為東平令，授兵部員外，遷駕部員外郎，仕終都官郎中。雖名齒才子，少見詩篇。當時名士，咸與贈答云。崔峒峒，博陵人。工文有價。初辟潞府功曹，后歷左拾遺，終右補闕。詞彩炳然，意思方雅，時人稱其句為披沙揀金，往往見寶。詩集一卷，今行于世。夏侯審審，建中元年禮部侍郎令狐峘下試軍謀越眾科第一。釋褐授校書郎，又為參軍，仕終侍御史。初于華山下多買田園為別墅，水木幽閟，云煙浩渺，晚歲退居其下，諷吟頗多。今稍零落，時見一二，皆錦制也。李端端，趙州人，嘉祐之侄也。少時居廬山，依皎然讀書，意況清虛，酷慕禪侶。大歷五年李搏榜進士及第，授秘書省校書郎。以清羸多病，辭官，居終南山草堂寺。未几，起為杭州司馬，牒訴敲朴，心甚厭之。買田園在虎丘下，為耽深癖，泉石少幽，移家來隱衡山，自號衡岳幽人。彈琴讀《易》，登高望遠，神意泊然。初元宦情，懷箕、潁之志。嘗曰：余少尚神仙，且未能去。友人暢當以禪門見導，余心知必是，未得其門。詩更高雅，于才子中名響錚錚。與處士京兆柳中庸、大理評事江東張芬友善唱酬。初來長安，詩名大振。時令公子郭曖尚升平公主，賢明有才，延納俊士，端等皆在館中。曖嘗進官，大宴酒酣，主屬端賦詩，頃刻而就，曰：青春都尉最風流，二十功成便拜侯。金距斗雞過上苑，玉鞭騎馬出長楸。熏香荀令偏憐小，傅粉何郎不解愁。日暮吹簫楊柳陌，路人遙指鳳皇樓。主甚喜，一座賞嘆。錢起曰：此必端宿制，請以起姓為韻。端立獻一章曰：方塘似鏡草芊芊，初月如鉤未上弦。新開金埒看調馬，舊踢銅山許鑄錢。楊柳入樓吹玉笛，芙蓉出水妒花鈿。今朝都尉如相顧，願脫長裾逐少年。作者驚伏。主厚賜金帛，終身以榮，其工捷類此。集三卷，今傳于世。竇叔向叔向，字遺直，扶風平陵人也。有卓絕之行，登第于大歷初，遠振嘉名，為文物冠冕。詩法謹嚴，又非常格。一流才子，多仰飆塵。少與常袞同燈火，及袞相，引擢左拾遺、內供奉。及坐貶，亦出為溧水令。卒，贈工部尚書。五子：常、牟、群、庠、鞏，俱能詩，咄咄有跨灶之譽，當時羨之。《藝文志》載《叔向集》七卷，今存詩甚寡，蓋零落之矣。康洽洽，酒泉人，黃須美丈夫也。盛時攜琴劍來長官，謁當道，氣度豪爽。工樂府詩篇，宮女梨園，皆寫于聲律。玄宗亦知名，嘗嘆美之。所出入皆王侯貴主之宅，從游與宴，雖駿馬蒼頭如其己有。觀服玩之光，令人歸欲燒物，憐才乃能如是也。后遭天寶亂離，飄蓬江表。至大歷間，年已七十余，龍鐘衰老，談及開元繁盛，流涕無從。往來兩京，故侯館谷空，咸陽一布衣耳。于時文士願與論交。李端逢之，贈詩云：聲名常壓鮑參軍，班位不過揚執戟。又云：同時獻賦人皆盡，共壁題詩君獨在。后卒杜陵山中。文章不得見矣。李益益，字君虞，隴西姑臧人。大歷四年齊映榜進士，調鄭縣尉。同輩行稍進達，益久不升，郁郁去游燕、趙間，幽州節度劉濟辟為從事，未几，又佐邠寧幕府。風流有詞藻，與宗人賀相埒，每一篇就，樂工賂求之，被于雅樂，供奉天子。如《征人》、《早行》篇，天下皆施繪畫。二十三受策秩，從軍十年，運籌決勝，尤其所長。往往鞍馬間為文，橫槊賦詩，故多抑揚激厲悲離之作，高適、岑參之流也。憲宗雅聞其名，召為秘書少監、集賢殿學士。自負其才，凌轢士眾，有不能堪，諫官因暴其詩不上望京樓等句，以涉怨望，詔降職。俄復舊，除侍御史，遷禮部尚書致仕。太和初卒。益少有僻疾，多猜忌，防閑妻妾，過為苛酷，有散灰扃戶之談，時稱為妒痴尚書李十郎。有同姓名者，為太子庶子，皆在朝，人恐莫辨，謂君虞為文章李益，庶子為門戶李益云。有集，今傳。冷朝陽朝陽，金陵人。大歷四年齊映榜進士及第。不待調官，言歸省覲。自狀元以下，一時名士大夫及詩人李嘉祐、李端、韓翃、錢起等，大會賦詩攀餞。以一布衣，才名如此，人皆羨之。朝陽工詩，在大歷諸才子，法度稍弱，字韻清越不減也。有集傳世。章八元八元，睦州桐廬人。少喜為詩，嘗于郵亭偶題數語，蓋激楚之音也。宗匠嚴維到驛，見而異之，問八元曰：爾能從我授格乎曰：素所願也。少頃遂發，八元已辭親矣。維大器之，親為指諭，數歲間，詩賦精絕。大歷六年王漵榜第三人進士。居京既久，床頭金盡，歸江南，訪韋蘇州，待贈甚厚。復來都應制科。貞元中調句容主簿，況薄辭歸。時有清江上人善詩，與八元為兄弟之好。初長安慈恩寺浮圖，前后名流詩版甚多，八元亦題，有云：卻怪鳥飛平地上，自驚人語半天中。后元微之、白樂天至塔下遍覽，因悉除去，惟存八元版在，吟詠久之，曰：名下無虛士也。其警策稱是。有詩集傳于世，一卷。暢當當，河東人。大歷七年張式榜及第。當少諳武事，生亂離間，盤馬彎弓，摶沙寫陳，人曾伏之。時山東有寇，以子弟被召參軍。貞元初，為太常博士，仕終果州刺史。與李司馬、司空郎中有膠漆之契。多往來嵩、華間，結念方外，頗參禪道，故多松桂之興，深存不死之志。詞名藉甚，表表凌云。有詩二卷，傳于世。同時有鄭常，亦鳴詩。集一卷，今行。嘗觀建安初，陳琳、阮瑀數子，從戎管書記之任，所得經奇，英氣逼人也。承平則文墨議論，警急則橐鞬矢石，金羈角逐，珠符相照，草檄于盾鼻，勒銘于山頭，此磊磊落落，通方之士，皆古書生也。容有郁志窗下，抱膝呻吟，而曰時不我與，人不我知耶大道無窒，徒自為老夫耳。唐間如此特達甚多，光烈垂遠，慨然不能不以之興懷也。王季友季友，河南人。暗誦書萬卷。論必引經。家貧賣屐，好事者多攜酒就之。其妻柳氏，疾季友窮丑，遣去。來客酆城，洪州刺史李公，一見傾敬，即引佐幕府。工詩，性磊浪不羈，愛奇務險，遠出常性之外。白首短褐，崎嶇士林，傷哉貧也！嘗有詩云：山中誰余密白發日相親。雀鼠晝夜無，知我廚廩貧。又：自耕自刈食為天，如鹿如麋飲野泉。亦知世上公卿貴，且養丘中草木年。觀其篤志山水，可謂遠性風疏，逸情云上矣。有集，傳于世。張謂謂，字正言，河內人也。少讀書嵩山，清才拔萃，泛覽流觀，不屈于權勢。自矜奇骨，必談笑封侯。二十四受辟，從戎營、朔十載，亭障間稍立功勛。以將軍得罪，流滯薊門。有以非辜雪之者，累官為禮部侍郎。無几何，出為潭州刺史。性嗜酒簡淡，樂意湖山。工詩，格度嚴密，語致精深，多擊節之音。今有集傳于世。于鵠鵠，初買山于漢陽高隱，三十猶未成名。大歷中，嘗應荐歷諸府從事，出塞入塞，馳逐風沙。有詩甚工，長短間作，時出度外，縱橫放逸，而不陷于疏遠，且多警策云。集一卷，今傳。王建建，字仲初，潁川人。大歷十年丁澤榜第二人及第。釋褐授渭南尉，調昭應縣丞。諸司歷荐，遷太府寺丞、秘書丞、侍御史。大和中，出為陝州司馬。從軍塞上，弓劍不離身。數年后歸，卜居咸陽原上。初游韓吏部門牆，為忘年之友。與張籍契厚，唱答尤多。工為樂府歌行，格幽思遠。二公之體，同變時流。建性耽酒，放浪無拘。宮詞特妙前古。建初與樞密使王守澄有宗人之分，守澄以弟呼之。談間故多知禁掖事，作《宮詞》百篇。后因過燕飲，以相譏謔，守澄深銜之，忽曰：吾弟所作《宮詞》，內庭深邃，何由知之明當奏上。建作詩以謝，末句云：不是姓同親說向，九重爭得外人知。守澄恐累己，事遂寢。建才贍，有作皆工。蓋嘗跋涉畏途，甘分窮苦。其《自傷》詩云：衰門海內几多人，滿眼公卿總不親。四授官資元七品，再經婚娶尚單身。圖書亦為頻移盡，兄弟還因數散貧。獨自在家常似客，黃昏哭向野田春。又于征戍遷謫、行旅離別、幽居官況之作，俱能感動神思，道人所不能道也。集十卷，今傳于世。韋應物應物，京兆人也。尚俠，初以三衛郎事玄宗。及崩，始悔，折節讀書。為性高潔，鮮食寡欲，所居必焚香掃地而坐，冥心象外。天寶時，扈從游幸。永泰中，任洛陽丞，遷京兆府功曹。大歷十四年，自鄠縣令制除櫟陽令，以疾辭歸，寓善福寺精舍。建中二年，由前資除比部員外郎，出為滁州刺史。居傾之，改江州刺史。追赴闕，改左司郎中。或媢其進，媒孽之。貞元初，又出為蘇州刺史。大和中，以太仆少卿兼御史中丞，為諸道鹽鐵轉運、江淮留后。罷居永定，齋心屏除人事。初，公豪縱不羈，晚歲逢楊開府，贈詩言事曰：少事武皇帝，無賴恃恩私。身作里中橫，家藏亡命兒。朝持樗蒱局，暮竊東鄰姬。司隸不敢捕，立在白玉墀。驪山風雪夜，長楊羽豬時。一字都不識，飲酒肆頑痴。武皇升仙去，憔悴被人欺。讀書事已晚，把筆學題詩。兩府始收跡，南宮謬見推。非才果不容，出守撫惸嫠。忽逢楊開府，論舊涕俱垂。坐客何由識，唯有故人知。足見古人真率之妙也。論云：詩律自沈、宋之下，日益靡嫚，鎪章刻句，揣合浮切，音韻婉諧，屬對藻密，而閑雅平淡之氣不存矣。獨應物馳驟建安以還，各有風韻，自成一家之體，清深雅麗，雖詩人之盛，亦罕其倫，甚為時論所右。而風情不能自已，如贈米嘉榮、杜韋娘等作，皆杯酒之間，見少年故態，無足怪矣。有集十卷，今傳于世。皎然上人皎然，字清晝，吳興人。俗姓謝，宋靈運之十世孫也。初入道，肄業杼山，與靈徹、陸羽同居妙喜寺。羽于寺旁創亭，以癸丑歲癸卯朔癸亥日落成，湖州刺史顏真卿名以三癸，皎然賦詩，時稱三絕。真卿嘗于郡齋集文士撰《韻海鏡源》，預其論著，至是聲價藉甚。貞元中，集賢御書院取高僧集上人文十卷，藏之，刺史于為之序。李端在匡岳，依止稱門生。一時名公，俱相友善，題云晝上人是也。時韋應物以古淡矯俗，以嘗擬其格，得數解為贄，韋心疑之。明日，又錄舊制以見，始被領略，曰：人各有長，蓋自天分。子而為我，失故步矣。但以所詣，自名可也。公心服之。往時住西林寺，定余多暇，因撰序作詩體式，兼評古今人詩，為《晝公詩式》五卷，及撰《詩評》三卷，皆議論精當，取舍從公，整頓狂瀾，出色騷雅。公性放逸，不縛于常律。初，房太尉琯早歲隱終南峻壁之下，往往聞湫中龍吟，聲清而靜，滌人邪想。時有僧潛戛三金以寫之，惟銅酷似。房公往來，他日至山寺，聞林嶺間有聲，因命僧出其器，嘆曰：此真龍吟也。大歷間，有秦僧傳至桐江，皎然戛銅宛效之，以警深寂。緇人有獻譏者，公曰：此達僧之事，可以嬉禪。爾曹胡凝滯于物，而以瑣行自拘耶？時人高之。公外學超然，詩興閑適，居第一流、第二流不過也。詩集十卷。武元衡元衡，字伯蒼，河南人。建中四年薛展榜進士。元和三年，以門下侍郎平章事，出為劍南節度使。后秉政，明年早朝，遇盜從暗中射殺之。元衡工詩，雖時見雕鐫，不動機構，要非高斫之所深忌。每好事者傳之，被于絲竹。嘗夏夜作詩曰：夜久喧暫息，池台惟月明。無因駐清景，日出事還生。翌日遇害，詩蓋其讖也。議者謂工詩而宦達者惟高適，達宦而詩工者惟元衡。今有《臨淮集》十卷傳于世。竇常常，字中行，叔向之子也。京兆人。大歷十四年王儲榜及第。初歷從事，累官水部員外郎，連除閬、夔、江、撫四州刺史。后人為國子祭酒而終。常兄弟五人，聯芳比藻，詞價靄然，法度風流，相距不遠。且俱陳力王事，膺寵清流，豈懷玉迷津區區之比哉。后人集所著詩通一百首為五卷，名《竇氏聯珠集》，謂若五星然。常集十八卷，及撰韓翃至皎然三十人詩，合三百五十篇為《南薰集》，各系以贊，為三卷，今并傳焉。竇牟牟，字貽周，貞元二年張正甫榜進士。初，學問于江東，家居孝謹，善事繼母，奇文異行，聞于京師。舅給事中袁高，當時專重名，甄拔甚多，而牟未嘗干謁，竟捷文場。始佐六府五公，八遷至檢校虞部。元和五年，拜尚書虞部郎中，轉洛陽令、都官郎中，出為澤州刺史。仕終國子司業。牟晚從昭義盧從史，從史浸驕，牟度不可諫，即移疾歸，居東都別業。長慶二年卒。昌黎韓先生為之《墓志》云。竇群群，字丹列，初隱毗陵，稱處士。性至孝，定省無少怠。及母卒，哀踴不已，嚙一指置棺中，結廬墓次。終喪，蘇州刺史韋夏卿荐之，舉孝廉，德宗擢為左拾遺。憲宗立，轉吏部郎中，出為唐州刺史。節度使于奇之，表以自副。武元衡輔政，荐為御史中丞。群引呂溫、羊士諤為御史，宰相李吉甫不可。群等怨，遂捃摭吉甫陰事告之。帝面覆多誑，大怒，欲殺群等，吉甫又為力救得解。出為黔南觀察使，遷容管經略使，卒官所。家無余財，惟圖書萬軸耳。竇庠庠，字胄卿，嘗應辟三佐大府，調奉先令，遷東都留守判官，拜戶部員外郎。貞元中，出為婺、登二州刺史。平生工文甚苦，著述亦多，今并傳之。竇鞏鞏，字友封，狀貌瑰偉，少博覽，無不通。性宏放，好談古今，所居多長者車轍。時諸兄已達，鞏尚來場屋間，頗抑初志。作《放魚》詩云：黃金贖得免刀痕，聞道禽魚亦感恩。好去長江千萬里，不須辛苦上龍門。人知其述懷也。元和二年王源中榜進士。佐緇青幕府，累遷秘書少監，拜御史中丞，仕終武昌觀察副使。鞏平居與人言不出口，時號為囁嚅翁云。劉言史言史，趙州人也。少尚氣節，不舉進士。工詩，美麗恢贍，世少其倫。與李賀、孟郊同時為友。冀鎮節度使王武俊頗好詞藝，言史造之，特加敬異。武俊嘗獵，有雙鴨起蒲稗間，一矢聯之，遂于馬上草《射鴨歌》以獻。因表荐請官，詔授棗強令，辭疾不就，當時重之。故相國隴西公李夷簡為漢南節度，與言史少同游習，因遣以襄陽髹器千事，賂武俊請之。由是為漢南幕賓，日與談宴，歌詩唱答，大播清才。問言史所欲為，曰：司功掾甚閑，或可承闕。遂署。雖居官曹，敬待埒諸從事。歲余奏升秩，詔下之日，不恙而終。公初以言史相薄，不俗貴，以惜其壽。至是慟哭之曰：果然，微祿殺吾愛客也！厚葬于襄城。皮日休稱其賦雕金篆玉，牢奇籠怪，百鍛為字，千煉成句，真佳作也。有《歌詩》六卷，今傳。劉商商，字子夏，徐州彭城人。擢進士第。貞元中，累官比部員外郎，改虞部員外郎。數年，遷檢校兵部郎中。后出為汴州觀察判官，辭疾挂印，歸舊業。商性好酒，苦家貧。嘗對花臨月，悠然獨酌，亢音長謠，放適自遂。賦詩曰：春草秋風老此身，一飄長醉任家貧。醒來還愛浮萍草，飄寄官河不屬人。樂府歌詩，高雅殊絕。《擬蔡琰胡笳曲》，鱠炙當時。仍工畫山水樹石，初師吳郡張璪，后自造真。張貶衡州司馬，有惆悵之詩。好神仙，煉金骨，后隱義興胡父渚，結侶幽人，世傳沖虛而去，可謂江海冥滅，山林長往者矣。有集十卷，今傳，武元衡序之云。卷五盧仝仝，范陽人。初隱少室山，號玉川子。家甚貧，惟圖書堆積。后卜居洛城，破屋數間而已。一奴，長須，不裹頭；一婢，赤腳，老無齒。終日苦哦，鄰僧送米。朝廷知其清介之節，凡兩備禮征為諫議大夫，不起。時韓愈為河南令，愛其操，敬待之。嘗為惡少所恐，訴于愈，方為申理，仝復慮盜憎主人，願罷之，愈益服其度量。元和間，月蝕，仝賦詩，意譏切當時逆黨，愈極稱工，余人稍恨之。時王涯秉政，胥怨于人。及禍起，仝偶與諸客會食涯書館中，因留宿，吏卒掩捕，仝曰：我盧山人也，于眾無怨，何罪之有吏曰：既云山人，來宰相宅，容非罪乎蒼忙不能自理，竟同甘露之禍。仝老無發，奄人于腦后加釘。先是生子名添丁，人以為讖云。仝性高古介僻，所見不凡近。唐詩體無遺，而仝之所作特異，自成一家，語尚奇譎，讀者難解，識者易知。后來仿效比擬，遂為一格宗師。有集一卷，今傳。古詩云：枯魚過河泣，何時悔復及。作書與魴鱮，相戒慎出入。斯所以防前之覆轍也。仝志懷霜雪，操擬松柏，深造括囊之高，夫何戶庭之失。噫，一蹈非地，旋踵逮殃，玉石俱爛，可不痛哉！馬異異，睦州人也。興元元年禮部侍郎鮑防下進士第二人。少與皇甫湜同硯席，賦性高疏，詞調怪澀，雖風骨棱棱，不免枯瘠。盧仝聞之，頗合己志，願與結交，遂立同異之論，以詩贈答，有云：昨日仝不同，異自異，是謂大同而小異。今日仝自同，異不異，是謂同不往而異不至。斯亦怪之甚也。后不知所終。集今傳世。劉叉叉，河朔間人，一節士也。少尚義行俠，傍觀切齒，因被酒殺人亡命，會赦乃出。更改志從學，能博覽，工為歌詩，酷好盧仝、孟郊之體，造語幽蹇，議論多出于正。《冰柱》、《雪車》二篇，含蓄風刺，出二公之右矣。時樊宗師文亦尚怪，見而獨拜之。恃故時所負，自顧俯仰不能與世合，常破履穿結，筑環堵而居休焉。聞韓吏部接天下貧士，步而歸之，出入門館無間。時韓碑銘獨唱，潤筆之貨盈缶，因持案上金數斤而去，曰：此諛墓中人所得耳，不若與劉君為壽。愈不能止。其曠達至此。初。玉川子履道守正，反關著述，《春秋》之學，尤所精心，時人不得見其書，惟叉愜意，曾授之以奧旨，后無所傳。叉剛直，能面白人短長，其服義則又彌縫若親屬然。后以爭語不能下客，去游齊魯，不知所終。詩二十七篇，今傳。李賀賀，字長吉，鄭王之孫也。七歲能辭章，名動京邑。韓愈、皇甫湜覽其作，奇之而未信，曰：若是古人，吾曹或不知，是今人，豈有不識之理。遂相過其家，使賦詩。賀總角荷衣而出，欣然承命，旁若無人，援筆題曰《高軒過》。二公大驚，以所乘馬命聯鑣而還，親為束發。賀父名晉肅，不得舉進士，公為著《諱辯》一篇。后官至太常寺奉禮郎。賀為人纖瘦，通眉，長指爪，能疾書。旦日出，騎弱馬，從平頭小奴子，背古錦囊，遇有所得，書置囊里。凡詩不先命題，及暮歸，太夫人使婢探囊中，見書多，即怒曰：是兒要嘔出心乃已耳！上燈，與食，即從婢取書，研墨疊紙足成之。非大醉吊喪，率如此。賀詩稍尚奇詭，組織花草，片片成文，所得皆驚邁，絕云翰墨畦徑，時無能效者。樂府諸詩，云韶眾工，諧于律呂。嘗嘆曰：我年二十不得意，一生愁心，謝如梧葉矣。忽疾篤，恍惚晝見人緋衣賀赤虯騰下，持一版書，若太古雷文，曰：上帝新作白玉樓成，立召君作記也。賀叩頭辭，謂母老病，其人曰：無上比人間差樂，不苦也。居傾，窗中勃勃煙氣，聞車聲甚速，遂絕。死時才二十七，莫不憐之。李藩綴集其歌詩，因托賀表兄訪所遺失，并加點竄，付以成本。彌年絕跡。乃詰之，曰：每恨其傲忽，其文己焚之矣。今存十之四五。杜牧為序者五卷，今傳。孟子曰：其進銳者其退速。信然。賀天才俊拔，弱冠而有極名。天奪之速，豈吝也耶若少假行年，涵養盛德，觀其才，不在古人下矣。今茲惜哉！李涉涉，洛陽人，渤之仲兄也。自號清溪子。早歲客梁園，數逢亂兵，避地南來，樂佳山水，卜隱匡廬香爐峰下石洞間。嘗養一白鹿，甚馴狎，因名所居曰白鹿洞。與弟渤、崔膺昆季茅舍相接。后徙居終南，偶從陳許辟命，從事行軍。未几，以罪謫夷陵宰，十年蹭蹬峽中，病瘧成痼，自傷羈逐，頭顱又復如許。后遇赦得還，賦詩云：荷蓑不是人間事，歸去滄江有釣舟。遂放船重來訪吳、楚舊游，登天台石橋，望海得風水之便，挂席浮瀟、湘、岳陽，逢張祜話故，因盤桓。歸洛下，營草堂，隱少室。身自耕耘，妾能織紝，稚子供漁樵，拓落生計，伶俜酒鄉，罕交人事。大和中，宰相累荐，征起為太學博士，致仕。卒。妻亦入道。涉工為詩，詞意卓犖，不群世俗。長篇敘事，如行云流水，無可牽制，才名一時欽動。初，嘗過九江皖口，遇夜客，方跧伏，問何人曰：李山人。豪首曰：若是，勿用剽奪。久聞詩名，願題一篇足矣。涉欣然書曰：暮雨瀟瀟江上村，綠林豪客夜知聞。他時不用藏名姓，世上如今半是君。大喜，因以牛酒厚遺，再拜送之。夫以跖、蹻之輩，猶曰憐才，而至寶橫道，君子不顧，忍哉。詩集一卷，今傳。朱晝晝，廣陵人。貞元間，慕孟郊之名，為詩格范相似，曾不遠千里而訪之，不厭勤苦，體尚奇澀。與李涉友善，相酬唱。晝《古鏡》詩云：我有古時鏡，初自壞陵得。蛟龍猶泥蟠，魑魅幸月蝕。磨久見菱蕊，青于藍水色。贈君將照心，無使心受惑。凡如此警策者稍多，今傳于世。賈島島，字閬仙，范陽人也。初，連敗文場，囊篋空甚，遂為浮屠，名無本。來東都，旋往京，居青龍寺。時禁僧午后不得出，為詩自傷。元和中，元、白變尚輕淺，島獨按格入僻，以矯浮艷。當冥搜之際，前有王公貴人皆不覺，游心萬仞，慮入無窮。自稱碣石山人。嘗嘆曰：知余素心者，惟終南紫閣、白閣諸峰隱者耳。嵩丘有草廬，欲歸未得，逗留長安。雖行坐寢食，苦吟不輟。嘗跨蹇驢張蓋，橫截天衢，時秋風正厲，黃葉可掃，遂吟曰：落葉滿長安。方思屬聯，杳不可得，忽以秋風吹渭水為對，喜不自勝。因唐突大京兆劉棲楚，被系一夕，旦釋之。后復乘閑策蹇訪李余幽居，得句云：鳥宿池中樹，僧推月下門。又欲作僧敲，煉之未定，吟哦引手作推敲之勢，傍觀亦訝。時韓退之尹京兆，車騎方出，不覺沖至第三節，左右擁到馬前，島具實對，未定推敲，神游象外，不知回避。韓駐久之曰：敲字佳。遂并轡歸，共論詩道，結為布衣交，遂授以文法，去浮屠，舉進士。愈贈詩云：孟郊死葬北邙山，日月風云頓覺閑。天恐文章渾斷絕，再生賈島在人間。自此名著。時新及第，寓居法乾無可精舍，姚合、王建、張籍、雍陶，皆琴樽之好。一日，宣宗微行至寺，聞鐘樓上有吟聲，遂登，于島案上取卷覽之，島不識，因作色攘臂，睨而奪取之曰：郎君鮮醲自足，何會此耶帝下樓去。既而覺之，大恐，伏闕待罪，上訝之。他日，有中旨，令與一清官謫去者，乃授遂州長江主簿。后稍遷普州司倉。臨死之日，家無一錢，惟病驢、古琴而已。當時誰不愛其才，而惜其命薄。島貌清意雅，談玄抱佛，所交悉塵外之人。況味蕭條，生計岨峿。自題曰：二句三年得，一吟雙淚流。知音如不賞，歸臥故山秋。每至除夕，必取一歲所作置几上，焚香再拜，酹酒祝曰：此吾終年苦心也。痛飲長謠而罷。今集十卷，并《詩格》一卷，傳于世。莊南杰南杰，與賈島同時，曾從受學。工樂府雜歌，詩體似長吉，氣雖遒壯，語過鐫鑿，蓋其天資本劣，未免按抑，不出自然，亦一好奇尚僻之士耳。集二卷，今行。張碧碧，字太碧。貞元間舉進士，累不第，便覺三山跬步，云漢咫尺。初慕李翰林之高躅，一杯一詠，必見清風，故其名字皆亦逼似，如司馬長卿希藺相如為人也。天才卓絕，氣韻不凡，委興山水，投閑吟酌，言多野意，俱狀難摹之景焉。有《歌行集》二卷傳世。子瀛。朱放放，字長通，南陽人也。初，居臨漢水，遭歲歉，南來卜隱剡溪、鏡湖間。排青紫之念，結廬云臥，釣水樵山。嘗著白接滿鹿裘筍屨，盤桓酒家。時江浙名士如林，風流儒雅，俱從高義。如皇甫兄弟，皎、徹上人，皆山人良友也。大歷中，嗣曹王皋鎮江西，辟為節度參謀。有《別同志》曰：潺湲寒溪上，自此成離別。回首望歸人，移舟逢暮雪。頻行識草樹，漸老傷年發。唯有白云心，為向東山月。未几，不樂鞅掌，扁舟告還。貞元二年，詔舉韜晦奇才，特下聘禮，拜左拾遺，不就，表謝之。忘懷得失，以此自終。放工詩，風度清越，神情蕭散，非尋常之比。集二卷，今行于世。羊士諤士諤，貞元元年禮部侍郎鮑防下進士。順宗時，累至宣歙巡官，為王叔文所惡，貶汀州寧化尉。元和初，宰相李吉甫知獎，擢為監察御史，掌制誥。后以與竇群、呂溫等誣論宰執，出為資州刺史。士諤工詩，妙造梁《選》，作皆典重。早歲嘗游女几山，有卜隱之志，勛名相迫，不遂初心。有詩集行于世。姚系系，河中人。貞元元年進士，與韋應物同時。有詩名，工古調，善彈琴，好游名山，希蹤謝、郭，終身不言祿，祿亦不及之也。與林棲谷隱之士往還酬酢，興趣超然。弟倫，詩亦清麗，有集，并傳。信陵信陵，貞元元年鄭全濟榜及第。仕為舒州望江縣令，卒。工詩，有集一卷，今傳。張登登，初隱居。性剛潔，幅巾短褐，交友名公。后就辟，歷衛府參謀，遷廷尉平。久之，拜監察御史。貞元中，改河南士曹掾，遷殿中侍御史、漳州刺史，退居告老。嘗晚春乘輕車出南薰門，抵暮詣宜春門入，關吏捧牌請書官位，登醉題曰：閑游靈沼送春回，關吏何須苦見猜。八十老翁無品秩，三曾身到鳳池來。其狷迫如此。數年，坐公累被劾，吏議捃摭不堪，感疾而卒。有集六卷，權德輿為序云。令狐楚楚，字殼士，敦煌人也。五歲能文章。貞元七年尹樞榜進士及第。時李說、嚴綬、鄭儋繼領太原，高其才行，引在幕府，由掌書記至判官。德宗喜文，每省太原奏疏，必能辨楚所為，數稱美之。憲宗時，累擢知制誥。皇甫鎛荐為翰林學士，遷中書舍人，拜中書侍郎、同平章事。楚工詩，當時與白居易、元稹、劉禹錫唱和甚多。有《漆奩集》一百三十卷，行于世。自稱曰：白云孺子。楊巨源巨源，字景山，蒲中人。貞元五年劉太真下第二人及第。初為張弘靖從事，拜虞部員外郎，后遷太常博士、國子祭酒。大和中，為河中少尹，入拜禮部郎中。巨源才雄學富，用意聲律，細挹得無窮之源，緩雋有愈永之味。長篇刻琢，絕句清泠，蓋得于此而失于彼者矣。有詩一卷，行于世。馬逢逢，關中人。貞元五年盧頊榜進士。佐鎮戎幕府，嘗從軍出塞。得詩名，篇篇警策。有集今傳。王涯涯，字廣津，貞元八年賈棱榜及第。博學工文，尤多雅思。梁肅異其才，荐于陸贄。又舉宏辭。憲宗時，知制誥、翰林學士，俄拜中書侍郎、平章事。長慶中，節度劍南，召為御史大夫，遷戶部尚書，監鹽鐵使。進仆射。涯榷鹽苛急，百姓怨之。及甘露禍起，就誅，悉詬罵，投以瓦礫，須臾成堆。性嗇，不蓄妓妾，家財累鉅萬，嘗布衣蔬食。酷好前古名書名畫，充積左右，有不可得，必百計傾陷以取之。及家破，往來人得卷軸，皆剔取奩盒金玉牙錦，余棄道途，車馬踐踏，悉損污矣。惜哉！善為詩，風韻遒然，殊超意表。集十卷，今傳。否泰遞復，盈虛消息，乃理之常。夫物盛者，衰之漸也；散者，積之極也。有能終滿而不覆者乎！況圖書人變化之際，神物所深忌者焉。前修耽玩成癖，往往殺身，猶非剽剝而至也。王涯掊克聚斂，以邀穹爵，逼孤凌弱，以積珍奇，知己之利，忘人之害，至于天奪其魄，鬼瞰其家，一旦飄零，殊可長嘆。孟子曰：死矣，盆成括。《傳》曰：貨悖而入者，亦悖而出。不亦宜哉。庶來者之少戒云。韓愈愈，字退之，南陽人。早孤依嫂，讀書日記數千言，通百家。貞元八年擢第。凡三指光范上書，始得調。董晉表署宣武節度推官。汴軍亂，去依張建封，辟府推官。遷監察御史。上疏論宮市，德宗怒，貶陽山令。有善政，改江陵法曹參軍。元和中，為國子博士、河南令。愈以才高難容，累下遷，乃作《進學解》以自諭。執政奇其才，轉考功、知制誥，進中書舍人。裴度宣慰淮西，奏為行軍司馬。賊平，遷刑部侍郎。憲宗遣使迎佛骨入禁中，因上表極諫，帝大怒，欲殺，裴度、崔群力救，乃貶潮州刺史。任后上表，陳情哀切，詔量移袁州刺史。召拜國子祭酒，轉兵部侍郎、京兆尹、兼御史大夫。長慶四年卒。公英偉間生，才名冠世，繼道德之統，明列聖之心。獨濟狂瀾，詞彩燦爛，齊、梁綺艷，毫發都捐。有冠冕珮玉之氣，宮商金石之音，為一代文宗，使頹綱復振，豈易言也哉固無辭足以贊述云。至若歌詩累百篇，而驅駕氣勢，若掀雷走電，撐決于天地之垠，詞鋒學浪，先有定價也。時功曹張署亦工詩，與公同為御史，又同遷謫，唱答見于集中。有詩賦雜文等四十卷，今行于世。柳宗元宗元，字子厚，河東人。貞元九年苑論榜第進士。又試博學宏辭，授校書郎，調藍田縣尉，累遷監察御史里行。與王叔文、韋執誼善，二人引之謀事，擢禮部員外郎，欲大用，值叔文敗，貶邵州刺史，半道，有詔貶永州司馬。遍貽朝士書言情，眾忌其才，無為用心者。元和十年，徙柳州刺史。時劉禹錫同謫，得播州，宗元以播非人所居，且禹錫母老，具奏以柳州讓禹錫，而自往播，會大臣亦有為請者，遂改連州。宗元在柳多惠政，及卒，百姓追慕，立祠享祀，血食至今。公天才絕倫，文章卓偉，一時輩行，咸推仰之。工詩，語意深切，發纖穠于簡古，寄至味于淡泊，非余子所及也。司空圖論之曰：梅止于酸，鹽止于咸，飲食不可無，而其美常在酸咸之外，可以一唱而三嘆也。子厚詩在陶淵明下，韋應物上，退之豪放奇險則過之，而溫厲靖深不及也。今詩賦雜文等三十卷，傳于世。陳羽羽，江東人。貞元八年，禮部侍郎陸贄下第二人登科，與韓愈、王涯等共為龍虎榜。后仕歷東宮衛佐。羽工吟，與靈一上人交游唱答。寫難狀之景，了了目前；含不盡之意，皎皎言外。如《自遣》詩云：稚子新能編筍笠，山妻舊解補荷衣。秋山隔岸清猿叫，湖水當門白鳥飛。此景何處無之，前后誰能道者二十八字，一片畫圖，非造次之謂也。警句甚多。有集傳于世。劉禹錫禹錫，字夢得，中山人。貞元九年進士。又中博學宏辭科，工文章。時王叔文得幸，禹錫與之交，嘗稱其有宰相器。朝廷大議，多引禹錫及柳宗元與議禁中。判度支鹽鐵案，憑藉其勢，多中傷人。御史竇群劾云：挾邪亂政。即日罷。憲宗立，叔文敗，斥朗州司馬。州接夜郎，俗信巫鬼，每祠，歌《竹枝》，鼓吹俄延，其聲傖佇。禹錫謂屈原居沅、湘間，作《九歌》，使楚人以迎送神。乃倚聲作《竹枝辭》十篇，武陵人悉歌之。始，坐叔文貶者，雖赦不原。宰相哀其才且困，將澡用之，乃悉詔補遠州刺史，諫官奏罷之。時久落魄，郁郁不自抑，其吐辭多諷托遠，意感權臣，而憾不釋。久之，召還，欲任南省郎，而作《玄都觀看花君子》詩，語譏忿，當路不喜，又謫守播州。中丞裴度言：播，猿狖所宅，且其母年八十余，與子死決，恐傷陛下孝治，請稍內遷。乃易連州，又徙夔州。后由和州刺史入為主客郎中。至京后，游玄都詠詩，且言：始謫十年，還輦下，道士種桃，其盛苦霞。又十四年而來，無復一存，唯兔葵燕麥動搖春風耳。權近聞者，益薄其行。裴度荐為翰林學士，俄分司東都，遷太子賓客。會昌時，加檢校禮部尚書，卒。公恃才而放，心不能平，行年益晏，偃蹇寡合，乃以文章自適。善詩，精絕，與白居易酬唱頗多，嘗推為詩豪，曰：劉君詩在處，有神物護持。有集四十卷，今傳。孟郊郊，字東野，洛陽人。初隱嵩少，稱處士。性介，不諧合。韓愈一見為忘形交，與唱和于詩酒間。貞元十二年李程榜進士，時年五十矣。調溧陽尉。縣有投金瀨、平陵城，林薄蓊蘙，下有積水。郊間往坐水傍，命酒揮琴，裴回賦詩終日，而曹務多廢。縣令白府，以假尉代之，分其半俸。辭官家居。李翱分司洛中，日與談宴，荐于興元節度使鄭余慶，遂奏為參謀，試大理評事，卒。余慶給錢數萬營葬，仍贍其妻子者累年。張藉謚為貞曜先生，門人遠赴心喪。郊拙于生事，一貧徹骨，裘褐懸結，未嘗俯眉為可憐之色。然好義者更遺之。工詩，大有理致，韓吏部極稱之。多傷不遇，年邁家空，思苦奇澀，讀之每令人不歡，如借車載家具，家具少于車。如《謝炭》云吹霞弄日光不定，暖得曲身成直身，如愁人獨有夜燭見，一紙鄉書淚滴穿，如《下第》云棄置復棄置，情如刀劍傷之類，皆哀怨清切，窮人冥搜。其初登第，吟曰：昔日齷齪不足嗟，今朝曠蕩思無涯。春風得意馬蹄疾，一日看盡長安花。當時議者，亦見其氣度窘促，卒漂淪薄宦，詩讖信有之矣。天實為之，謂之何哉！李觀論其詩，曰高處在古無上，平處下顧二謝云。時陸長源工詩，相與來往，篇什稍多，亦佳作也。有《咸池集》十卷，行于世。戴叔倫叔倫，字幼公，潤州金壇人。師事蕭穎士為門生。賦性溫雅，善舉止，能清談，無賢不肖，相接盡心。工詩。貞元十六年陳權榜進士。嘗在租庸幕下數年，夕惕匪怠。吏部尚書劉公與祠部員外郎張繼書，博訪選材，日揖賓客，叔倫投刺，一見稱心，遂就荐。累遷撫州刺史。政擬龔、黃，民樂其治，圜扉寂然，鞠為茂草，詔書褒美，封譙郡男，加金紫。后遷容管經略使，威名益振，治亦清明，仁恕多方，所至稱最。德宗賦《中和節詩》，遣使者寵賜，世以為榮。還，上表請為道士，未几卒。叔倫初以淮、汴寇亂，魚肉江上，攜親族避地來鄱陽。肄業勤苦，志樂清虛，閉門卻掃，與處士張眾甫、朱放素厚，范、張之期，曾不虛月。詩興悠遠，每作驚人。有《述稿》十卷，今傳于世。張仲素仲素，字繪之。貞元十四年李隨榜進士，與李翱、呂溫同年。以中朝無援不調，潛耀久之，復中博學宏辭，始任武康軍從事。貞元二十年，遷司勛員外郎，除翰林學士。時憲宗求盧綸詩文遺草，敕仲素編集進之。后拜中書舍人。仲素能屬文，法度嚴確。魏文帝有云：文以意為主，以氣為輔，以詞為衛。此言得之矣。其每詞未達而意先備也。善詩，多警句。尤精樂府，往往和在宮商，古人有未能慮及者。集一卷，及《賦樞》三卷，今傳。呂溫溫，字和叔，河中人。初從陸贄治《春秋》，梁肅為文章。貞元十四年李隨榜及第。中宏辭。與王叔文厚善，驟遷左拾遺，除侍御史。使吐蕃，留不得遣彌年。溫在絕域，常自悲惋。元和元年還，進戶部員外郎。與竇群、羊士諤相愛。群為中丞，荐溫為御史，宰相李吉甫持久不報。會吉甫病，夜召術上，群等因奏之，事見群傳。上怒，貶筠州，再貶道州刺史，詔徙衡州，卒官所。溫藻翰粗贍，一時流輩咸推尚。性險躁，譎怪而好利。今有集十卷，行于世。張籍籍，字文昌，和州烏江人也。貞元十五年封孟紳榜及第。授秘書郎，歷太祝，除水部員外郎。初至長安，謁韓愈，一會如平生歡，才名相許，論心結契。愈力荐為國子博士。然性狷直，多所責諷于愈，愈亦不忌之。時朝野名士皆與游，如王建、賈島、于鵠、孟郊諸公集中，多所贈答，情愛深厚。皆別家千里，游宦四方，瘦馬羸童，青衫烏帽，故每邂逅于風塵，必多殷勤之思，銜杯命素，又況于同志者乎。聲調相似，況味頗同。公于樂府古風，與王司馬自成機軸，絕世獨立。自李、杜之后，風雅道喪，至元和中，暨元、白歌詩，為海內宗匠，謂之元和體，病格稍振，無愧洪河砥柱也。樂天贈詩曰：張公何為者業文三十春。尤工樂府詞，舉代少其倫。仕終國子司業。有集七卷，傳于世。雍裕之裕之，蜀人。有詩名。貞元后數舉進士不第，飄蓬四方。為樂府，極有情致。集一卷，今傳。權德輿德輿，字載之，秦州人。未冠，以文章稱諸儒間。韓洄黜陟河南，辟置幕府。復從江西觀察使李兼府為判官。德宗聞其材，召為太常博士，改左補闕，中間累上書直言，遷起居舍人。貞元十五年知制誥，進中書舍人。憲宗初，歷兵部侍郎、太子賓客。以陳說謀略多中，元和五年自太常卿拜禮部尚書、同中書門下平章事。德輿善辯論，開陳古今，覺悟人生。主輔相，尚寬，不甚察察。封扶風郡公。德輿能賦詩，工古調樂府，極多情致。積思經術，無不貫綜，手不釋卷。雖動止無外飾，其醞藉風流，自然可慕。貞元、元和間，為荐紳羽儀。有文集，今傳，楊嗣復為序。長孫佐輔佐輔，朔方人。舉進士下第，放懷不羈。弟公輔，貞元間為吉州刺史，遂往依焉。后卒不宦，隱居以求志。然風流醞藉，一代名儒。詩格詞情，繁縟不雜，卓然有英邁之氣。每見其擬古、樂府數篇，極怨慕傷感之心，如水中月，如鏡中相，言可盡而理無窮也。集今傳。楊衡衡，字中師，霅人。天寶間避地西來，與符載、崔群、李渤同隱廬山，結草堂于五老峰下，號山中四友，日以琴酒寓意，云月遣懷。衡詩工，苦于聲韻奇拔，非常格敢窺其涯涘。嘗吟罷，自賞其作，抵掌大笑，長謠曰：一一鶴聲飛上天！謂其響徹如此，人亦嘆伏。試大理評事。往來多山僧道士，為方外之期。詩一卷，今傳于世。卷六白居易居易，字樂天，太原下邽人。弱冠名未振，觀光上國，謁顧況。況，吳人，恃才少所推可，因謔之曰：長安百物皆貴，居大不易！及覽詩卷，至離離原上草，一歲一枯榮，野火燒不盡，春風吹又生，乃嘆曰：有句如此，居天下亦不難。老夫前言戲之爾。貞元十六年，中書舍人高郢下進士、拔萃皆中，補校書郎。元和元年，作樂府及詩百余篇，規諷時事，流聞禁中，上悅之。召拜翰林學士，歷左拾遺。時盜殺宰相，京師洶洶，居易首上疏，請亟捕賊。權臣有嫌其出位，怒，俄有言居易母墮井死，而賦《新井篇》言既浮華，行不可用，貶江州司馬。初以勛庸暴露不宜，實無他腸，怫怒奸黨，遂失志。亦能順所遇，托浮屠死生說，忘形骸者。久之，轉中書舍人，知制誥。河朔亂，兵出無功，又言事不見聽，乞外，除為杭州刺史。文宗立，召遷刑部侍郎。會昌初，致仕，卒。居易累以忠鯁遭擯，乃放縱詩酒。既復用，又皆幼君，仕情頓爾索寞。卜居履道里，與香山僧如滿等結淨社，疏沼種樹，構石樓，鑿八節灘，為游賞之樂，茶鐺酒杓不相離。嘗科頭箕踞，談禪詠古，晏如也。自號醉吟先生，作傳。酷好佛，亦經月不葷，稱香山居士。與胡杲、吉皎、鄭據、劉真、盧貞、張渾、如滿、李文爽燕集，皆高年不仕，日相招致，時人慕之，繪《九老圖》。公詩以六義為主，不尚艱難。每成篇，必令其家老嫗讀之，問解則錄。后人評白詩如山東父老課農桑，言言皆實者也。雞林國行賈售于其國相，率篇百金，偽者即能辨之。與元稹極善膠漆，音韻亦同，天下曰元、白。元卒，與劉賓客齊名，曰劉、白云。公好神仙，自制飛云履，焚香振足，如撥煙霧，冉冉生云。初來九江，居廬阜峰下，作草堂燒丹，今尚存。有《白氏長慶集》七十五卷，及所撰古今事實為《六帖》，及述作詩格法，欲自除其病，名《白氏金針集》三卷，并行于世。元稹稹，字微之，河南人。九歲工屬文，十五擢明經，書判入等，補校書郎。元和初，對策第一，拜左拾遺。數上書言利害，當路惡之，出為河南尉。后拜監察御史，按獄東川。還次敷水驛，中人仇士良夜至，稹不讓邸，仇怒，擊稹敗面。宰相以稹年少輕威，失憲臣體，貶江陵士曹參軍，李絳等論其枉。元和末，召拜膳部員外郎。稹詩變體，往往宮中樂色皆誦之，呼為才子。然綴屬雖廣，樂府專其警策也。初在江陵，與監軍崔潭峻善。長慶中，崔進其歌詩數十百篇，帝大悅，問今安在，曰：為南宮散郎。擢祠部郎中、知制誥，俄遷中書舍人、翰林承旨，后拜同中書門下平章事。初以瑕舋，舉動浮薄，朝野雜笑，未几罷。然素無檢，望輕，不為公議所右，除武昌節度使，卒。在越時，辟竇鞏。鞏工詩，日酬和，故鏡湖、秦望之奇益傳，時號蘭亭絕唱。微之與白樂天最密，雖骨肉未至，愛慕之情，可欺金石，千里神交，若合符契，唱和之多，無逾二公者。有《元氏長慶集》一百卷及《小集》十卷，今傳。夫松柏飽風霜，而后勝梁棟之任，人必勞餓空乏，而后無充詘之態。譽早必氣銳，氣銳則志驕，志驕則斂怨。先達者未足喜，晚成者或可賀。況慶吊相望于門閭，不可測哉。人評元詩如李龜年說天寶遺事，貌悴而神不傷。況尤物移人，侈俗遷性，足見其舉止斐薄丰茸，仍且不容勝己，至登庸成忝，貽笑于多士，其來尚矣。不矜細行，終累大德。豈不聞言行君子之樞機，榮辱之主耶古人不恥能治而無位，恥有位而不能治也。李紳紳，字公垂，亳州人。元和元年武翊黃榜進士，與皇甫湜同年。補國子助教。穆宗召為翰林學士，累遷中書舍人。武宗即位，拜中書侍郎平章事。紳為人短小精悍，于詩特有名，號短李。與李德裕、元稹同時，稱三俊。集名《追昔游》，多紀行之作。又《批答》一卷，皆傳。初為壽州刺史，有秀才郁渾，年甫弱冠，應百篇科，紳命題試之，未昏而就，警句佳意甚多，亦有集，今傳。鮑溶溶，字德源，元和四年韋瓘榜第進士，在楊汝士一時。與李端公益少同袍，為爾汝交。初隱江南山中避地。家苦貧，勁氣不擾，羈旅四方，登臨懷昔，皆古今絕唱。過隴頭古天山大阪，泉水嗚咽，分流四下，賦詩曰：隴頭水，千古不堪聞。生歸蘇屬國，死別李將軍。細響風凋草，清哀雁入云。其警絕大概如此。古詩樂府，可稱獨步。蓋其氣力宏贍，博識清度，雅正高古，眾才無不備具云。卒飄蓬薄宦，客死三川。有集五卷，今傳。張又新又新，字孔昭，深州人也。初應宏辭第一，又為京兆解頭。元和九年禮部侍郎韋貫之下狀元及第，時號為張三頭。應辟為廣陵從事，歷補闕。為性傾邪，諂事宰相李逢吉，為之鷹犬，名在八關十六子之目。逢吉領山南節度，表為司馬，坐田伾事貶官。李訓專政，又新復見用。后竟坐事謫遠州刺史。仕終左司郎中。善為詩，恃才多藺藉。其淫蕩之行，卒見于篇。嘗曰：我少年擅美名，意不欲仕宦，惟得美妻，平生足矣。娶楊虔州女，有德無色，殊怏怏。后過淮南，李紳筵上得一歌姬，與之偕老，其狂斐類此。喜嗜茶，恨在陸羽后，自著《煎茶水記》一卷，及詩文等行于世。殷堯藩堯藩，秀州人。為性簡靜，眉目如畫。工詩文，耽丘壑之趣。嘗曰：吾一日不見山水，與俗人談，便覺胸次塵土堆積，急呼濁醪澆之，聊解穢耳。元和九年韋貫之放榜，堯藩落第，楊尚書大為稱屈料理，因擢進士。數年，為永樂縣令。一舸之官，彈琴不下堂，而人不忍欺。雍陶寄詩曰：古縣蕭條秋景晚，昔時陶令亦如君。頭巾漉酒臨黃菊，手板支頤向白云。百里豈能容驥足，九霄終自別雞群。相思不恨書來少，佳句多從闕下聞。及與沈亞之、馬戴為詩友，贈答甚多。后仕終侍御史。堯藩初游韋應物門牆，分契莫逆。及來長沙，尚書李翱席上有舞《柘枝》者，容語淒惻，因感而賦詩以贈曰：姑蘇太守青娥女，流落長沙舞《柘枝》。滿座繡衣皆不識，可憐紅粉淚雙垂。眾客驚問之，果韋公愛姬所生女也，相于吁嘆。翱即命削丹書，于賓館中擢士嫁之。今有集一卷傳世，皆鏗鏘蘊藉之作也。清塞清塞，字南卿，居廬岳為浮屠，客南徐亦久，后來少室、終南間。俗姓周，名賀。工為近體詩，格調清雅，與賈島、無可齊名。寶歷中，姚合守錢塘，因攜書投刺以丐品第，合延待甚異。見其《哭僧》詩云：凍須亡夜剃，遺偈病中書。大愛之，因加以冠巾，使復姓字。時夏臘已高，榮望落落，竟往依名山諸尊宿自終。詩一卷，今存。無可無可，長安人，高僧也。工詩，多為五言。初，賈島棄俗時，同居青龍寺，呼島為從兄。與馬戴、姚合、厲玄多有酬唱，律調謹嚴，屬興清越，比物以意，謂之象外句。如曰：聽雨寒更盡，開門落葉深。又曰：微陽下喬木，遠燒入秋山。凡此等新奇，當時翕然稱尚，妙在言用而不失其名耳。今集一卷相傳。熊孺登孺登，鐘陵人，有詩名。元和中為西川從事，與白舍人、劉賓客善，多贈答。亦祗役湘中數年。凡下筆，言語妙天下。如：江流如箭月如弓，行盡三湘數夜中。無奈子規知向蜀，一聲聲似怨春風。又《經古墓》云：碑折松枯山火燒，夜台從閉不曾朝。那將逝者比流水，流水東流逢上潮。類此極多。有集今傳。李約約，字存博，汧公李勉之子也。元和中，仕為兵部員外郎。與主客員外張諗極相知。每單枕靜言，達旦不寐。嘗贈韋況曰：我有心中事，不向韋郎說。秋夜洛陽城，明月照張八。性清潔寡欲，一生不近粉黛，博古探奇。初，汧公海內名臣，多蓄古今玩器，約愈好之，所居軒屏公案，必置古銅怪石，法書名畫，皆歷代所寶。坐間悉雅士，清談終日，彈琴煮茗，心略不及塵事也。嘗使江南，于海門山得雙峰石及綠石琴荐，并為好事者傳閟。然亦寓意，未嘗戛然寡情，豪奪吝與。復嗜茶，與陸羽、張又新論水品特詳。曾授客煎茶法，曰：茶須緩火炙，活火煎，當使湯無妄沸。始則魚目散布，微微有聲；中則四畔泉涌，累累然；終則騰波鼓浪，水氣全消。此老湯之法，固須活水，香味俱真矣。時知音者賞之。有詩集。后棄官終隱。又著《東杓引譜》一卷，今傳。沈亞之亞之，字下賢，吳興人。初至長安，與李賀結交。舉進士不第，為歌以送歸。元和十年侍郎崔群下進士。涇原李匯辟為掌書記。為秘書省正字。長慶中，補櫟陽令。四年，遷福建團練副使，事徐晦。后累遷殿中丞御史內供奉。大和三年，柏耆宣慰德州，取為判官。耆罷，亞之貶南康尉，后終郢州掾。亞之以文辭得名，然狂躁貪冒，輔耆為惡，頗憑陵晚達，故及于謫。嘗游韓吏部門。杜牧、李商隱俱有擬沈下賢詩，蓋甚為當時名輩器重云。有集九卷，傳世。徐凝凝，睦州人。元和間有詩名。方干師事之。與施肩吾同里。日親聲調，無進取之意，交眷悉激勉，始游長安，不忍自衒鬻，竟不成名。將歸，以詩辭韓吏部云：一生所遇惟元白，天下無人重布衣。欲別朱門淚先盡，白頭游子白身歸。知者憐之。遂歸舊隱，潛心詩酒。人間榮耀，徐山人不復貯齒頰中也。老病且貧，意泊無惱，優悠自終。集一卷，今傳。余昔經桐廬古邑，山水蒼翠，嚴先生釣石，居然無恙。忽自星沉，千載寥邈，后之學者，往往繼踵芳塵，文華偉杰，義逼云天，產秀毓奇，此時為冠。至今有長吟高蹈之風，古碑石刻題名等，相傳不廢。攬轡徬徨，不忍去之。勝地以一人興，先賢為來者重，固當相勉而無倦也。裴夷直夷直，字禮卿，吳人。元和十年禮部侍郎崔群下進士，仕為中書舍人。武宗立，以罪貶驩州司戶。宣宗初，為江、華二州刺史。終尚書左司員外郎、散騎常侍。工詩，有盛名。集一卷，今傳于世。薛濤濤，字洪度，成都樂妓也。性辨惠，調翰墨。居浣花里，種菖蒲滿門。傍即東北走長安道也。往來車馬留連。元和中，元微之使蜀，密意求訪，府公嚴司空知之，遣濤往侍。微之登翰林，以詩寄之曰：錦江滑膩峨嵋秀，幻出文君與薛濤。言語巧偷鸚鵡舌，文章分得鳳凰毛。紛紛詞客皆停筆，個個公侯欲夢刀。別后相思隔煙水，菖蒲花發五云高。及武元衡入相，奏授校書郎。蜀人呼妓為校書，自濤始也。后胡曾贈詩曰：萬里橋邊女校書，枇杷樹下閉門居。掃眉才子知多少，管領春風總不知。濤工為小詩，惜成都箋幅大，遂皆制狹之，不以為便，名曰：薛濤箋。且機警閑捷，座間談笑風生。高駢鎮蜀門日，命之佐酒，改一字愜音令，且得形象，曰：口似沒梁斗。答曰：川似三條椽。公曰：奈一條曲何曰：相公為西川節度，尚用一破斗，況窮酒佐雜一曲椽，何足怪哉！其敏捷類此特多，座客賞嘆。其所作詩，稍欺良匠，詞意不苟，情盡筆墨，翰苑崇高，輒能攀附，殊不意裙裾之下出此異物，豈得匪其人而棄其學哉。大和中，卒。有《錦江集》五卷，今傳，中多名公贈答云。姚合合，陝州人，宰相崇之曾孫也。以詩聞。元和十一年，李逢吉知貢舉，有夙好，因拔泥涂，鄭解榜及第。歷武功主簿，富平、萬年尉。寶應中，除監察御史，遷戶部員外郎，出為金、杭二州刺史。后召人，拜刑戶二部郎中、諫議大夫、給事中。開成間，李商隱尉弘農，以活囚忤觀察使孫簡，將罷去，會合來代簡，一見大喜，以風雅之契，即諭使還官，人雅服其義。后仕終秘書監。與賈島同時，號姚、賈，自成一法。島難吟，有清冽之風；合易作，皆平澹之氣。興趣俱到，格調少殊。所謂方拙之奧，至巧存焉。蓋多歷下邑，官況蕭條，山縣荒涼，風景凋弊之間，最工模寫也。性嗜酒愛花，頹然自放，人事生理，略不介意，有達人之大觀。所為詩十卷，及選集王維、祖詠等一十八人詩為《極玄集》一卷，《序》稱維等皆詩家射雕手也。又摭古人詩聯，敘其措意，各有體要，撰《詩例》一卷，今并傳焉。李廓廓，宰相程之子也。少有志勛業，攬轡慨然，而未肯屑就，遂困場屋中。作《下第》詩曰：榜前潛制淚，眾里獨嫌身。氣味如中酒，情懷似別人。時流皆稱賞，且憐之，因共推挽。元和十三年獨孤樟榜進士，調司經局正字，出為鄠縣令。累歷顯官，仕終武寧節度使，政有奇績。工詩，極綺致。與賈島相友善。集今傳世。章孝標孝標，字道正，錢塘人。李紳鎮淮東時，春雪，孝標參座席，有詩名，紳命札請賦，唯然，索筆一揮云：六出花飛處處飄，粘窗拂砌上寒條。朱門到晚難盈尺，盡是三軍喜氣消。李大稱賞，荐于主文。元和十四年禮部侍郎庾承宣下進士及第，授校書郎。于長安將歸家慶，先寄友人曰：及第全勝十政官，金湯鍍了出長安。馬頭漸入揚州郭，為報時人洗眼看。紳適見，亟以一絕箴之曰：假金方用真金鍍，若是真金不鍍金。十載長安方一第，何須空腹用高心。孝標慚謝。傷其氣宇窘急，終不大用。大和中，嘗為山南道從事，試大理評事。仕終秘書正字。有集一卷，傳世。施肩吾肩吾，字希聖，睦州人。元和十五年盧儲榜進士第后，謝禮部陳侍郎云：九重城里無親識，八百人中獨姓施。不待除授，即東歸，張籍群公吟餞。人皆知有仙風道骨，寧戀人間升斗耶而少存箕、潁之情，拍浮詩酒，搴擘煙霞。初讀書五行俱下，至是授真詮于仙長，遂知逆順顛倒之法，與上中下精氣神三田反覆之義。以洪州西山，十二真君羽化之地，慕其真風，高蹈于此。題詩曰：重重道氣結成神，玉闕金堂逐日新。若數西山得道者，兼余即是十三人。早嘗賦《閑居遣興詩》一百韻，頗述初心，大行于世。著《辨疑論》一卷，《西山傳道》、《會真》等記各一卷。述氣住則神住，神住則形住，為《三住銘》一卷，及所為詩十卷，自為之序，今傳。袁不約不約，字還朴，長慶三年鄭冠榜進士。大和中，以平判入等調官。有詩傳世。韓湘湘，字清夫，愈之侄孫也。長慶三年禮部侍郎王起下進士。落魄不羈，見趣高遠，尤耽苦吟。公勉以經學，曰：湘所學，公不知耶因賦詩以述志云：青山云水窟，此地是吾家。后夜流瓊液，凌晨咀絳霞。琴彈碧玉調，爐煉白朱沙。寶鼎存金虎，元田養白鴉。一瓢藏世界，三尺斬妖邪。解造逡巡酒，能開頃刻花。有人能學我，同去看仙葩。公笑曰：子能奪造化乎湘曰：此事甚易。公為開樽，湘聚土，以盆覆之，噀水，良久，開碧花二朵，花片上有詩一聯云：云橫秦嶺家何在，雪擁藍關馬不前。公甚異怪，未喻其意。曰：他日驗之。告違去。未几，公以諫佛骨事謫潮州刺史。一日，途中見有人冒風雪從林間來，視乃湘也，再拜馬前曰：公憶花上之句乎因詢其地，即藍關，嗟嘆久之，解鞍酒壚命酌，足成詩曰：一封朝奏九重天，夕貶潮陽路八千。本為聖朝除弊事，豈期衰朽送殘年。云橫秦嶺家何在，雪擁藍關馬不前。知汝遠來應有意，好收吾骨瘴江邊。又贈詩曰：人才為世古來多，如子雄文孰可過。好待功名成就日，卻抽身去上煙蘿。湘笑而不答，獻詩別公曰：舉世都為名利醉，惟吾來向道中醒。他時定是飛升去，沖破秋空一點青。遂別，竟不知所終。韓琮琮，字成封，長慶四年李群榜進士及第。大中中，仕至湖南觀察使。有詩名，多清新之制，錦不如也。《滻水送別》云：綠暗紅稀出鳳城，暮云樓閣古今情。行人莫聽宮前水，流盡年光是此聲。《駱谷晚望》云：秦川如畫渭如絲，去國還家一望時。公子王孫莫來好，嶺花多是斷腸枝。如此等皆喧滿人口，余極多，皆稱是。集一卷，今傳。韋楚老楚老，長慶四年中書舍人李宗閔下進士，仕終國子祭酒。工詩，氣既淳雄，語亦豪健。眾作古樂府居多。《祖龍行》曰：黑云兵氣射天裂，壯士朝眠夢冤結。祖龍一夜死沙丘，胡亥空隨鮑魚轍。腐肉偷生二千里，偽書先賜扶蘇死。墓接驪山土未干，瑞光已向芒碭起。陳勝城中鼓三下，秦家天地如崩瓦。龍蛇撩亂入咸陽，少帝空隨漢家馬。杰制頗多，俱當刮目。今并傳。張祜祜，字承吉，南陽人，來寓姑蘇。樂高尚，稱處士。騷情雅思，凡知己者悉當時英杰。然不業程文。元和、長慶間，深為令狐文公器許，鎮天平日，自草表荐，以詩三百首獻于朝，辭略曰：凡制五言，苞含六義，近多放誕，靡有宗師。祜久在江湖，早工篇什，研几甚苦，搜象頗深，輩流所推，風格罕及。謹令繕錄，詣光順門進獻，望宣付中書門下。祜至京師，屬元稹號有城府，偃仰內庭，上因召問祜之詞藻上下，稹曰：張祜雕虫小巧，壯夫不為，若獎激大過，恐變陛下風教。上頷之。由是寂寞而歸，為詩自悼云：賀知章口徒勞說，孟浩然身更不疑。遂客淮南。杜牧時為度支使，極相善待，有贈云：何人得似張公子，千首詩輕萬戶侯。祜苦吟，妻孥每喚之皆不應，曰：吾方口吻生花，豈恤汝輩乎性愛山水，多游名寺，如杭之靈隱、天竺，蘇之靈岩、楞伽，常之惠山、善權，潤之甘露、招隱，往往題詠絕唱。同時崔涯亦工詩，與祜齊名，頗自放行樂，或乖興北里，每題詩倡肆，譽之則聲價頓增，毀之則車馬掃跡。涯尚義，有《俠士》詩云：太行嶺上三尺雪，崖涯袖中三尺鐵。一朝若遇有心人，出門便與妻兒別。嘗共謁淮南李相，祜稱釣鰲客，李怪之曰：釣鰲以何為竿曰：以虹。以何為鉤曰：新月。以何為餌曰：以短李相也。紳壯之，厚贈而去。晚與白樂天日相聚宴謔，樂天譏以足下新作《憶柘枝》云鴛鴦鈿帶拋何處，孔雀羅衫付阿誰乃一問頭耳。祜曰：鄙薄之誚是也。明公《長恨歌》曰：上窮碧落下黃泉，兩處茫茫都不見。又非目蓮尋母耶一座大笑。初過廣陵曰：十里長街市井連，月明橋上看神仙。人生只合揚州死，禪智山光好墓田。大中中，果卒于丹陽隱居，人以為讖云。詩一卷，今傳。衛蘧伯玉恥獨為君子，令狐公其庶几，元稹則不然矣。十譽不足，一毀有余，其事業淺深，于此可以觀人也。爾所不知，人其舍諸稹謂祜雕虫瑣瑣，而稹所為，有不若是耶忌賢嫉能，迎戶而噬，略己而過人者，穿窬之行也。祜能以處士自終其身，聲華不借鐘鼎，而高視當代，至今稱之。不遇者天也，不泯者亦天也，豈若彼取容阿附，遺臭之不已者哉。劉得仁得仁，公主之子也。長慶間以詩名。五言清瑩，獨步文場。自開成后至大中三朝，昆弟以貴戚皆擢顯仕，得仁獨苦工文。嘗立志，必不獲科第，不願儋人之爵也。出入舉場二十年，竟無所成，投跡幽隱，未嘗耿耿。有寄所知詩云：外族帝王是，中朝親故稀。翻令浮議者，不許九霄蜚。懮而不困，怨而不怒，哀而不傷，鏗鏘金玉，難合同流，而不厭于磨淬，端能確守格律，揣治聲病，甘心窮苦，不汲汲于富貴。王孫公子中，千載求一人不可得也。及卒，僧棲白吊之曰：思苦為詩身到此，冰魂雪魄已難招。直教桂子落墳上，生得一枝冤始銷。有詩一卷行于世。朱慶余慶余，字可久，以字行，閩中人。寶歷二年裴俅榜進士及第，授秘省校書。得張水部詩旨，氣平意絕，社中哲匠也。有名當時。集一卷。今傳。杜牧牧，字牧之，京兆人也。善屬文。大和二年韋籌榜進士，與厲玄同年。初未第，來東都，時主司侍郎為崔郾，太學博士吳武陵策蹇進謁曰：侍郎以峻德偉望，為明君選才，仆敢不薄施塵露。向偶見文士十數輩，揚眉抵掌，共讀一卷文書，覽之，乃進士杜牧《阿房宮賦》。其人，王佐才也。因出卷，搢笏朗誦之。郾大加賞。曰：請公與狀頭！郾曰：已得人矣。曰：不得，即請第五人。更否，則請以賦見還！辭容激厲。郾曰：諸生多言牧疏曠，不拘細行，然敬依所教，不敢易也。后又舉賢良方正科。沈傳師表為江西團練府巡官。又為牛僧孺淮南節度府掌書記。拜侍御史，累遷左補闕，歷黃、池、睦三州刺史，以考功郎中知制誥，遷中書舍人。牧剛直有奇節，不為齪齪小謹，敢論列大事，指陳利病尤切。兵法戎機，平昔盡意。嘗以從兄悰更歷將相，而已困躓不振，怏怏難平。卒年五十，臨死自寫墓志，多焚所為文章。詩情毫邁，語率驚人。識者以擬杜甫，故稱大杜小杜以別之。后人評牧詩，如銅丸走板，駿馬注坡，謂圓快奮急也。牧美容姿，好歌舞，風情頗張，不能自遏。時淮南稱繁盛，不減京華，且多名妓絕色，牧恣心賞，牛相收街吏報杜書記平安帖子至盈篋。后以御史分司洛陽，時李司徒閑居，家妓為當時第一，宴朝士，以牧風憲，不敢邀。牧因遣諷李使召己，既至，曰：聞有紫云者，妙歌舞，孰是即贈詩曰：華堂今日綺筵開，誰喚分司御史來。忽發狂言驚四座，兩行紅袖一時回。意氣閑逸，傍若無人，座客莫不稱異。大和末，往湖州，目成一女子，方十余歲，約以十年后吾來典郡，當納之，結以金幣。洎周墀入相，牧上箋乞守湖州，比至，已十四年，前女子從人，兩抱雛矣。賦詩曰：自恨尋芳去較遲，不須惆悵怨芳時。如今風擺花狼藉，綠葉成陰子滿枝。此其大概一二。凡所牽系，情見于辭。別業樊川。有《樊川集》二十卷，及注《孫子》，并傳。同時有嚴惲，字子重，工詩，與牧友善，以《問春》詩得名。昔聞有集，今無之矣。卷七楊發發，大和四年禮部侍郎鄭澣下第二人及第。工詩，亦當時聲韻之偉者。略舉一篇，《宿黃花館》云：孤館蕭條槐葉稀，暮蟬聲隔水聲微。年年為客路長在，日日送人身未歸。何處離鴻迷浦月，誰家愁婦搗寒衣。夜深不臥帘猶卷，數點殘螢入戶飛。俱瀏亮清新，頗驚凡聽。恨其出處事跡不得而知也。有詩傳世尚多。李遠遠，字求古，大和五年杜陟榜進士及第，蜀人也。少有大志，夸邁流俗，為詩多逸氣，五彩成文。早歷下邑，詞名卓然。宣宗時，宰相令狐綯進奏擬遠杭州刺史，上曰：朕聞遠詩有青山不厭千杯酒，白日惟銷一局棋。是疏放如此，豈可臨郡理人綯曰：詩人托此以寫高興耳，未必實然。上曰：且令往觀之。至，果有治聲。性簡儉，嗜啖鳧鴨。貴客經過，無他贈，厚者綠頭一雙而已。后歷忠、建、江三州刺史，仕終御史中丞。初牧湓城，求天寶遺物，得秦僧收楊妃襪一裲，珍襲，呈諸好事者。會李群玉校書自湖湘來，過九江，遠厚遇之，談笑永日。群玉話及向賦《黃陵廟詩》，動朝云幕雨之興，殊亦可怪。遠曰：仆自獲凌波片玉，軟輕香窄，每一見，未嘗不在馬嵬下也。遂更相戲笑，各有賦詩。后來頗為法家所短。蓋多情少束，亦徒以微辭相感動耳。有詩集一卷，今傳。李敬方敬方，字中虔，長慶三年鄭冠榜進士。大和中，仕為歙州刺史。后坐事，左遷台州刺史。有詩一卷，傳世。許渾渾，字仲晦，潤州丹陽人，圉師之后也。大和六年李珪榜進士，為當涂、太平二縣令。少苦學勞心，有清羸之疾，至是以伏枕免。久之，起為潤州司馬。大中三年，拜監察御史，歷虞部員外郎，睦、郢二州刺史。嘗分司朱方，買田筑室，后抱病退居丁卯澗橋村舍，暇日綴錄所作，因以名集。渾樂林泉，亦慷慨悲歌之士。登高懷古，已見壯心，故為格調豪麗，猶強弩初張，牙淺弦急，俱無留意耳。至今慕者極多，家家自謂得驪龍之照夜也。早歲嘗游天台，仰看瀑布，旁眺赤城，辨方廣于霏煙，躡石橋于懸壁，登陟兼晨，窮覽幽勝。朗誦孫綽古賦，傲然有思歸之想，志存不朽，再三信宿，彷徨不能去。以王事不果，有負初心。后晝夢登山，有宮闕凌虛，問，曰：此昆侖也。少頃，遠見數人方飲，招渾就坐，暮而罷。一佳人出箋求詩，未成，夢破。后吟曰：曉人瑤台露氣清，庭中惟見許飛瓊。塵心未斷俗緣在，十里下山空月明。他日復夢至山中，佳人曰：子何題余姓名于人間遂改為天風吹下步虛聲，曰：善矣。渾才思翩翩，仙子所愛，夢寐求之，一至于此。昔子建賦《洛神》，人以徒聞虛語，以是謂迂誕不信矣。未几遂卒。有詩二卷，今傳。雍陶陶，字國鈞，成都人。工于詞賦。少貧，遭蜀中亂后，播越羈旅，有詩云：貧當多病日，閑過少年時。大和八年陳寬榜進士及第，一時名輩，咸偉其作。然恃才傲睨，薄于親黨。其舅云安劉欽之下第，歸三峽，卻寄陶詩云：山近衡陽雖少雁，水連巴蜀豈無魚得詩頗愧赧，遂通向不絕。大中六年，授國子毛詩博士。與賈島、殷堯藩、無可、徐凝、章孝標友善，以琴樽詩翰相娛，留長安中。大中末，出刺簡州，時名益重，自比謝宣城、柳吳興，國初諸人書奴耳。賓至，必佯佯挫辱。投贄者少得通。秀才馮道明，時稱機捷，因罷舉請謁，給閽者曰：與太守有故。陶倒屣，及見，呵責曰：與足下素昧平生，何故之有馮曰：誦公詩文，室邇人遠，何隔平生吟陶詩數聯，如立當青草人先見，行近白蓮魚未知。又閉門客到常如病，滿院花開未是貧。又江聲秋入峽，雨色夜侵樓等句。陶多其慕己，厚贈遣之。自負如此。后為雅州刺史，郭外有情盡橋，乃分衿祖別之所。因送客，陶怪之，遂于上立候館，改名折柳橋，取古樂府《折楊柳》之義。題詩曰從來只有情難盡，何事呼為情盡橋自此改名為折柳，任它離恨一條條。甚膾炙當時。竟辭榮，閑居廬岳，養鈳傲世，與塵事日冥矣。有《唐志集》五卷，今傳。賈馳馳，大和九年鄭確榜進士。初負才質，蹭蹬名場。來往公卿問，擔簦躡屩，莫伸其志。嘗入關賦詩云：河上微風來，關頭樹初濕。今朝關城吏，又見孤客人。上國誰與期，西來徒自急。主司得聞，有憐才之意，遂放第。不甚顯宦。詩文俱得美聲。后來文士集中，多稱賈先輩，其名譽為時所重云。有集傳世。伍喬喬，少隱居廬山讀書，工為詩，與杜牧之同時擢第。初，喬與張洎少友善，洎仕為翰林學士，眷寵優異，喬時任歙州司馬，自傷不調，作詩寄洎，戒去仆曰：俟張游宴，即投之。洎得緘云：不知何處好銷懮，公退攜樽即上樓。職事久參侯伯幕，夢魂長達帝王州。黃山向晚盈軒翠，黟水含春繞郡流。遙想玉堂多暇日，花時誰伴出城游洎動容久之，為言于上，召還為考功員外郎，卒官。今有詩二十余篇，傳于世。陳上美上美，開成元年禮部侍郎高鍇放榜第二人登科。以詩鳴當時，間作悉佳制。論其骨格本峭，但少氣耳。有集今傳。夫矻矻窮經，志在死而不亡者，天道良難，無固必也。或稱碩儒，而名偶身喪；或乃頹然，而青編不削。又若以位高金多，心廣體胖，而富貴驕人，文稱功業黯黯，則未若腐草之有螢也。今群居論古終日，其人既遠，骨已朽矣，幸而照灼簡牘，未必皆揚雄、班、馬之流耳。于茲傳中，族匪聞望，官不隆重，俱以一詠爭長歲月者亦多，豈曰小道而忽之。設有白璧，入地不滿尺，出土無膚寸，雖卞和憧憧往來其間，不失者亦鮮矣。幸不幸之謂也。李商隱商隱，字義山，懷州人也。令狐楚奇其才，使游門下，授以文法，遇之甚厚。開成二年，高鍇知貢舉，楚善于鍇，獎譽甚力，遂擢進士。又中拔萃，楚又奏為集賢校理。楚出，王茂元鎮興元，素愛其才，表掌書記，以子妻之。除待御史。茂元為李德裕黨，士流嗤謫商隱，以為詭薄無行，共排擯之。來京都，久不調。更依桂林總管鄭亞府為判官，后隨亞謫循州，三年始回。歸窮于宰相綯，綯惡其忘家恩，放利偷合，從小人之辟，謝絕殊不展分。重陽日，因詣廳事，留題云：十年泉下無消息，九日樽前有所思。又云：郎君官重施行馬，東閣無因許再窺。綯見之惻然，乃補太學博士。柳仲郢節度東川，辟為判官。商隱廉介可畏，出為廣州都督，人或袖金以贈，商隱曰：吾自性分不可易，非畏人知也。未几，入拜檢校吏部員外郎。罷，客滎陽，卒。商隱工詩，為文瑰邁奇古，辭難事隱。及從楚學，儷偶長短，而繁縟過之。每屬綴，多檢閱書冊，左右鱗次，號獺祭魚。而旨能感人，人謂其橫絕前后。時溫庭筠、段成式各以穠致相夸。號三十六體。后評者謂其詩如百寶流蘇，千絲鐵網，綺密瑰妍，要非適用之具。斯言信哉。初得大名，薄游長安，尚希識面，因投宿逆旅，有眾客方酣飲，賦《木蘭花》詩就，呼與坐，不知為商隱也。后成一篇云：洞庭波冷曉侵云，日日征帆送遠人。几度木蘭船上望，不知元是此花身。客問姓名，大驚稱罪。時白樂天老退，極喜商隱文章，曰：我死后，得為爾兒足矣。白死數年，生子，遂以白老名之。既長，殊鄙鈍，溫飛卿戲曰：以爾為待郎后身，不亦忝乎后更生子，名袞師，聰俊。商隱詩云：袞師我嬌兒，英秀乃無匹。此或其后身也。商隱文自成一格，后學者重之，謂西昆體也。有《樊南甲集》二十卷，《乙集》二十卷，《玉溪生詩》三卷。初自號玉溪子。又賦一卷，文一卷，并傳于世。喻鳧鳧，毗陵人，開成五年李從實榜進士，仕為烏程縣令。有詩名。晚歲變雅，鳧亦風靡，專工小巧，高古之氣掃地，所畏者務陳言之是去耳。后來才子，皆稱喻先輩，向慕之情足見也。同時薛瑩亦工詩。鳧詩一卷，瑩詩《洞庭集》一卷，今并傳。薛逢逢，字陶臣，蒲州人。會昌元年，崔峴榜第三人進士。調萬年尉。未几，佐河中幕府。崔鉉人相，引直宏文館。歷侍御史、尚書郎。持論鯁切，以謀略高自顯布衣中，與劉瑑交，而文辭出逢下，常易瑑，及當國，有荐逢知制誥者，瑑蝟言先朝以兩省官給事、舍人治州縣乃得除，逢未試州，不可。乃出為巴州刺史。初及第，與楊收、王鐸同年，而逢文藝最優。收輔政，逢有詩云：誰知金印朝天客，同是沙堤避路人。收銜之，斥為蓬、綿二州刺史。及鐸相，逢又賦詩云：昨日鴻毛萬鈞重，今朝出岳一毫輕。鐸怒。中外亦鄙逢褊傲。遷秘書監。卒。逢晚年岨峿宦途，嘗策羸赴朝，值新進士榜下，綴行而出，呵殿整然，見逢行李蕭條，前導曰：回避新郎君！逢囅然，因遣一介語之曰：報道莫貧相，阿婆三五少年時，也曾東涂西抹來。其人辟易。逢天資本高，學力亦贍，故不甚苦思，而自有豪逸之態，第長短皆率然而成，未免失淺露俗，蓋亦當時所尚，非離群絕俗之詣也。夫道家三寶，其一不敢為天下先。前人者孰肯后之。加人者孰能受之。觀逢恃才怠傲，恥在喧卑，而喋喋唇齒，亦猶惡醉而強酒也。累擯遠方，寸進尺退，至龍鐘而自憤不已，蓋禍福無不自己求者焉。有《詩集》十卷，又《別紙》十三卷，《賦集》十四卷，今并行。趙嘏嘏，字承祐，山陽人。會昌四年鄭言榜進士。大中中，仕為渭南尉。一時名士大夫極稱道之。卑宦頗不如意。宣宗雅知其名，因問宰相：趙嘏詩人，曾為好官否可取其詩進來！讀其卷首題秦詩云：徒知六國隨斤斧，莫有群儒定是非。上不悅，事寢。嘏嘗早秋賦詩曰：殘星數點雁橫塞，長笛一聲人倚樓。杜牧之呼為趙倚樓，賞嘆之也。又初有詩，落句云：早晚粗酬身事了，水邊歸去一閑人。仕途屹兀，豈其讖也！嘏豪邁爽達，多陪接卿相，出入館閤，如親屬。然能以書生令遠近知重，所謂一日名動京師，三日傳滿天下，有自來矣。命沾仙尉，追蹤梅市，亦不惡耳。先嘏家浙西，有美姬溺愛，及計偕，留侍母。會中元游鶴林寺，浙帥窺見悅之，奪歸。明年嘏及第，自傷賦詩曰：寂寞堂前日又曛，陽台去作不歸云。當時聞說沙吒利，今日青娥屬使君。帥聞之，殊慘慘，遣介送姬入長安。時嘏方出關，途次橫水驛，于馬上相遇，姬因抱嘏痛哭；信宿而卒，遂葬于橫水之陽。嘏思慕不已，臨終日有所見，時方四十余。今有《渭南集》及《編年詩》二卷。悉取十三代史事跡，自始生至百歲，歲賦一首、二首，總得一百一十章。今并行于世。薛能能，字太拙，汾州人。會昌六年狄慎思榜登第。大中末，書判入等中選，補盩厔尉。辟太原、陝虢、河陽從事。李福鎮滑台，表置觀察判官。歷御史、都官、刑部員外郎。福徒帥西蜀，奏以自副。咸通中，攝嘉州刺史。造朝，遷主客、度支、刑部郎中，俄為同州刺史、京兆大尹。出帥感化，入授工部尚書。復節度徐州，徙鎮忠武。廣明元年，徐軍戍殷水，經許，能以軍多懷舊，惠館待于城中。許軍懼見襲，大將周岌乘眾疑怒，因為亂，逐能據城，自稱留后。數日，殺能并屠其家。能治政嚴察，絕請謁。耽癖于詩，日賦一章為課。性喜凌人，格律卑卑，亦無甚高論。嘗以第一流自居，罕所拔拂。時劉得仁擅雅稱，持詩卷造能，能以句謝云：千首加一首，卷初如卷終。蓋譏其無變體也。量人如此，非厚德君子。晚節尚浮屠，奉法唯謹。資性傲忽，又多佻輕忤世。及為藩鎮，每易武吏。嘗命其子屬橐鞬，雅拜新進士，或問其故，曰：渠消弭災咎耳。今有集十卷，及《繁城集》一卷傳焉。李宣古宣古，字垂后，澧陽人。會昌三年盧肇榜進士。又試中宏辭。工文，極俊，有詩名。性謔浪，多所譏誚。時杜悰尚主，出守澧陽，宣古在館下，數陪宴賞，諧慢既深，悰不能忍，忿其戲己，辱之，使臥于泥中，衣冠顛倒。長林公主素惜其才，勸曰：尚書獨不念諸郎學文，侍士如此，那得平陽之譽乎遣人扶起，更以新服，赴中座，使宣古賦詩，謝曰：紅燈初上月輪高，照見堂前萬朵桃。觱栗調清銀字管，琵琶聲亮紫檀槽。能歌奼女顏如玉，解飲蕭郎眼似刀。爭奈夜深拋耍令，舞來挼去使人勞。杜公賞之。后悰二子裔休、儒林皆中第，人曰：非母賢待師，不足成其子。今諸集中往往載其作，有英氣，調頗清麗，惜不多見。竟薄命無印綬之譽，落莫自終。弟宣遠亦以詩鳴，今傳者可數也。姚鵠鵠，字居云，會昌三年禮部尚書王起下進士。多出入當時好士公卿席幕，然吏才文價，俱不甚超。一名僅爾流播，亦多幸矣。詩一卷，今傳。項斯斯，字子遷，江東人也。會昌四年王起下第二人進士。始命潤州丹徒縣尉，卒于任所。開成之際，聲價藉甚，特為張水部所知賞，故其詩格頗與水部相類，清妙奇絕。鄭少師薰贈詩云：項斯逢水部，誰道不關情。斯性疏曠，溫飽非其本心。初筑草廬于朝陽峰前，交結淨者，盤礡宇宙，戴蘚花冠，披鶴氅，就松陰，枕白石，飲清泉，長哦細酌，凡如此三十余年。晚污一名，殊屈清致。其警聯如病嘗山藥遍，貧起草堂低。如客來因月宿，床勢向山移。《下第》云：獨存過江馬，強拂看花衣。《病僧》云：不言身后事，猶坐病中禪。又湖山萬疊翠，門樹一行春。又一燈愁里夢，九陌病中春。如月明古詩客初到，風度閑門僧未歸。《宮人入道》云：將敲碧落新齋磐，卻進昭陽舊賜箏之類，不一而足，當時盛稱。楊敬之祭酒贈詩云：几度見君詩總好，及觀標格過于詩。平生不解藏人善，到處逢人說項斯。其名以此益彰矣。集一卷，今行。馬戴戴，字虞臣，華州人。會昌四年左仆射王起下進士，與項斯、趙嘏同榜，俱有盛名。初應辟佐大同軍幕府，與賈島、許棠唱答。苦家貧，為祿代耕。歲廩殊薄，然終日吟事，清虛自如。《秋思》一絕曰：萬木秋霖后，孤山夕照余。田園無歲計，寒近憶樵漁。調率如此。后遷國子博士，卒。戴詩壯麗，居晚唐諸公之上，優游不迫，沉著痛快，兩不相傷，佳作也。早耽幽趣，既鄉里當名山，秦川一望，黃埃赤日，增起凌云之操。結茅堂玉女洗頭盆下，軒窗甚僻，對懸瀑三十仞，往還多隱人。誰謂白頭從宦，俸不醫貧，徒興猿鶴之誚，不能無也。有詩一卷，今傳。孟遲遲，字遲之，平昌人。會昌五年易重榜進士。有詩名，尤工絕句，風流嫵媚，皆宮商金石之聲。情與顧非熊甚相得，且同年。有詩一卷，行于世。任蕃蕃，會昌間人，家江東，多游會稽、苕、霅間。初亦舉進士之京，不第。榜罷進謁主司曰：仆本寒鄉之人，不遠萬里，手遮赤日，步來長安，取一第榮父母不得。侍郎豈不聞江東一任藩，家貧吟苦，忍令其去如來日也敢從此辭，彈琴自娛，學道自樂耳。主司慚，欲留不可得。歸江湖，專尚聲調。去游天台巾子峰，題寺壁間云：絕頂新秋生夜涼，鶴翻松露滴衣裳。前峰月照一江水，僧在翠微開竹房。既去百余里，欲回改作半江水，行到題處，他人已改矣。后復有題詩者，亡其姓名，曰：任蕃題后無人繼，寂寞空山二百年。才名類是。凡作必使人改視易聽，如《洛陽道》云：憧憧洛陽道，塵下生春草。行者豈無家，無人在家老。雞鳴前結束，爭去恐不早。百年路傍盡，白日車中曉。求富江海狹，取貴山岳小。二端立在途，奔走何由了。想蕃風度，此不足舉其梗概。有詩七十七首，為一卷，今傳非全文矣。顧非熊非熊，姑蘇人，況之子也。少俊悟，一覽輒能成誦。工吟，揚譽遠近。性滑稽好辯，頗雜笑言。凌轢氣焰子弟，既犯眾怒，擠排者紛然。在舉場角藝三十年，屈聲破入耳。會昌五年，諫議大夫陳商放榜。初，上洽聞非熊詩價，至是怪其不第，敕有司進所試文章，追榜放令及第。劉得仁賀以詩曰：愚為童稚時，已解念君詩。及得高科早，須逢聖主知。授盯眙主簿，不樂拜迎，再厭鞭撻，因棄官歸隱。王司馬建送詩去：江城柳色海門煙，欲到茅山始下船。知道君家當瀑布，菖蒲潭在草堂前。一時餞別吟贈俱名流。不知所終，或傳住茅山十余年，一旦遇異人，相隨入深谷，不復出矣。有詩一卷，今行于世。曹鄴鄴，字鄴之，桂林人。累舉不第，為《四怨三愁五情》詩，雅道甚古。時為舍人韋愨所知，力荐于禮部侍郎裴休。大中四年張溫琪榜中第。看榜日，上主司詩云：一辭桂岩猿，九泣都門月。年年孟春至，看花如看雪。《杏園宴間呈同年》云：岐路不在天，十年行不至。一旦公道開，青云在平地。又云：匆匆出九衢，童仆顏色異。故衣未及換，尚有去年淚。又云：永持共濟心，莫起胡越意。佳句類此甚多，志特勤苦。仕至洋州刺史。有集一卷，今傳。鄭嵎嵎，字賓光，大中五年李郜榜進士。有集一卷，名《津陽門詩》。津陽，即華清宮之外闕。詢求父老，為詩百韻，皆紀明皇時事者也。劉駕駕，字司南，大中六年禮部侍郎崔嶼下進士。初與曹鄴為友，深相結，俱工古風詩。鄴既擢第，不忍先歸，待長安中，賀成名，乃同歸范蠡故山。時國家復河、湟故地，有歸馬放牛之象，賀獻樂府十章，《序》曰：駕生唐二十八年，獲見明天子以德歸河、湟，臣得與天下夫婦復為太平人。恨愚且賤，不得拜舞上前，作詩十篇，雖不足貢聲宗廟，形容盛德，願與耕稼陶漁者，歌江湖田野間，亦足自快。詩奏，上甚悅，累歷達官。駕詩多比興含蓄，體無定規，意盡即止，為時所宗。今集一卷，行于世。方干干，字雄飛，桐廬人。幼有清才，散拙無營務。大中中，舉進士不第，隱居鏡湖中，湖北有茅齋，湖西有松島，每風清月明，攜稚子鄰叟，輕棹往返，甚愜素心。所住水木幽閟，一草一花，俱能留客。家貧，蓄古琴，行吟醉臥以自娛。徐凝初有詩名，一見干器之，遂相師友，因授格律。干有贈凝詩云：把得新詩草里論。時謂反語為村里老，疑干譏誚，非也。干貌陋兔缺，性喜凌侮。王大夫廉問浙東，禮邀干至，誤三拜，人號為方三拜。王公嘉其操，將荐于朝，托吳融草表，行有日，王公以疾逝去，事不果成。干早歲偕計，往來兩京，公卿好事者爭延納，名竟不入手，遂歸，無復榮辱之念。浙中凡有園林名勝，輒造主人，留題几遍。初李頻學干為詩，頻及第，詩僧清越賀云：弟子已折桂，先生猶灌園。咸通末卒。門人相與論德謀跡。謚曰玄英先生。樂安孫郃等綴其遺詩三百七十余篇，為十卷，王贊論之曰：鏝肌滌骨，冰瑩霞絢。嘉肴自將，不吮余雋。麗不葩芬，苦不瞿棘。當其得志，倏與神會。詞若未至，意已獨往。郃亦論曰：其秀也，仙蕊于常花；其鳴也，靈鼉于眾響。觀其所述論，不過矣。古黔婁先生死，曾參與門人來吊，問曰：先生終，何以謚妻曰：以康。參曰：先生存時，食不充遝，衣不蓋形，死則手足不斂，傍無酒肉。生不美，死不榮，何樂而謚為康哉。妻曰：昔先生國君用為相，辭不受，是有余貴也。君饋栗三十鐘，辭不納，是有余富也。先生甘天下之淡味，安天下之卑位，不戚戚于貧賤，不遑遑于富貴，求仁得仁，求義得義，謚之以康，不亦宜乎。方干，韋布之士，生稱高尚，死謚玄英，其梗概大節，庶几乎黔婁者耶！李頻頻，字得新，睦州壽昌人。少秀悟，長，廬西山。多記覽，于詩特工。與同里方干為師友。給事中姚合時稱詩穎，頻不憚走千里丐其品第，合見，大加獎挹，且愛其標格，即以女妻之。大中八年，顏標榜擢進士，調秘書郎，為南陵主簿。試判入等，遷武功令。頻性耿介，難干以非理。賑飢民，戢豪右，于是京畿多賴，事事可傳。懿宗嘉之，賜緋銀魚，擢侍御史。守法不阿，遷都官員外郎。表乞建州刺史，至則布條教，以禮治下。時盜所在沖突，惟建賴頻以安。未几卒官下，櫬隨家歸，父老相與扶柩哀悼，葬永樂州，為立廟于梨山，歲時祭祠，有災沴必禱，垂福逮今。頻詩雖出晚年，體制多與劉隨州相抗，騷嚴風謹，慘慘逼人。有詩一卷，今行世。李群玉群玉，字文山，澧州人也。清才曠逸，不樂仕進，專以吟詠自適，詩筆遒麗，文體丰妍。好吹笙，美翰墨。如王、謝子弟，別有一種風流。親友強之赴舉，一上即止。裴相公休觀察湖南，厚禮延致之郡中，嘗勉之曰：處士被褐懷玉，浮云富貴，名高而身不知，神寶寧久棄荒途子其行矣。大中八年，以草澤臣來京，詣闕上表，自進詩三百篇。休適人相，復論荐。上悅之，敕授弘文館校書郎。李頻使君呼為從兄。歸湘中，題詩二妃廟，是暮宿山舍，夢見二女子來曰：兒娥皇、女英也，承君佳句，徽珮將游于汗漫，願相從也。俄而影滅。群玉自是郁郁，歲余而卒。段成式為詩哭曰：曾話黃陵事，今為白日催。老無男女累，誰哭到泉台。今有詩三卷、后集五卷行世。夫澧浦，古騷人之國。屈平仁遭譖毀，不知所訴，心煩意亂，賦為《離騷》。騷，愁也。已矣哉。國無人知我兮，又何懷乎故都委身魚腹，魂招兮不來。芳草萎薾，蕭艾參天，奚獨一時而然也。群玉繼稟修能，翱翔大化，人不知而不恤，祿不及而不言。望涔陽之亡極，挹杜蘭之緒馨，款君門以披懷，沾一命而潛退，風景滿目，寧無愧于古人。故其格調清越，而多登山臨水、懷人送歸之制，如遠客坐長夜，雨聲孤寺秋。請量東海水，看取淺深愁等句，已曲盡羈旅坎壈之情。壯心千里，于方寸不擾，亦大難矣。卷八李郢郢，字楚望，大中十年崔鉶榜進士及第。初居余杭，出有山水之興，人有琴書之娛，疏于馳競。歷為藩鎮從事，后拜侍御史。郢工詩，理密辭閑，個個珠玉。其清麗極能寫景狀懷，每使人竟日不能釋卷。與清塞、賈島最相善。時塞還俗，聞島尋卒，郢重來錢塘，俱絕音響，感而賦詩曰：卻到城中事事傷，惠休還俗賈生亡。誰人收得文章篋，獨我重經苔鮮房。一命未沾為逐客，萬緣初盡別空王。蕭蕭竹塢殘陽在，葉覆閑階雪擁牆。其它警策率類此。有集一卷，今傳。儲嗣宗嗣宗，大中十三年孔緯榜及第。與顧非熊先生相結好，大得詩名。苦思夢索，所謂逐句留心，每字著意，悠然皆塵外之想。覽其所作，及見其人。警聯如：綠毛辭世女，白發人壺翁。又片水明在野，萬花深見人。又黃鶴有歸語，白云無忌心。又蟬鳴月中樹，風落客前花。又池亭千里月，煙水一封書。又鶴語松上月，花明云里春。又一酌水邊酒，數聲花下琴。又宿草風悲夜，荒村月吊人。《哭彭先生》云：空階鶴戀丹青影，秋雨苔封白石床。《題閑居》云：鳥啼碧樹閑臨水，花滿青山靜掩門。等句，皆區區所當避舍者也。有集一卷，今傳。劉滄滄，字蘊靈，魯國人也。體貌魁梧，尚氣節，善飲酒，談古今令人終日喜聽。慷慨懷古，率見于篇。大中八年禮部侍郎鄭薰下進士。榜后進謁謝，薰曰：初謂劉君銳志，一第不足取。故人別來三十載，不相知聞，誰渭今白頭紛紛矣。調華原尉。與李頻同年。詩極清麗，句法絕同趙嘏、許渾，若出一絇綜然。詩一卷，今傳。陳陶陶，字嵩伯，鄱陽劍浦人。嘗舉進士輒下，為詩云：中原不是無麟鳳，自是皇家結網疏。頗負壯懷，志遠心曠，遂高居不求進達，恣游名山，自稱三教布衣。大中中，避亂入洪州西山，學神仙咽氣有得，出入無間。時嚴尚書宇牧豫章，慕其清操，嘗備齋供，俯就山中，揮談終日。而欲試之，遣小妓蓮花往侍，陶笑不答。蓮花賦詩求去曰：蓮花為號玉為腮，珍重尚書送妾來。處士不生巫峽夢，虛勞云雨下陽台。陶賦詩贈之云：近來詩思清于水，老去風情薄似云。已向升天得門戶，錦衾深愧卓文君。宇見詩益嘉貞節。陶金骨已堅，戒行通體，夜必鶴氅，焚香巨石上，鳴金步虛，禮星月，少寐。所止茅屋，風雷洶洶不絕。忽一日不見，惟鼎灶杵臼依然。開寶間，有樵者入深谷，猶見無恙。后不知所終。陶工賦詩，無一點塵氣。于晚唐諸人中，最得平淡，要非時流所能企及者。有《文錄》十卷，今傳于世。鄭巢巢，錢塘人。大中間舉進士。時姚合號詩宗，為杭州刺史，巢獻所業，日游門館，累陪登覽燕集，大得獎重，如門生禮然。體效格法，伏膺無斁，句意且清新。巢性疏野。兩浙湖山寺宇幽勝，多名僧，外學高妙，相與往還酬酢，竟亦不仕而終。有詩一卷，今傳。于武陵武陵，名鄴，以字行，杜曲人也。大中時，嘗舉進士，不稱意，攜書與琴，往來商洛、巴蜀間，或隱于卜中，存獨醒之意。避地嘿嘿，語不及榮貴，少與時輩交游。嘗南來至瀟湘，愛汀洲芳草，況是古騷人舊國，風景不殊，欲卜居未果，歸老嵩陽別墅。詩多五言，興趣飄逸多感，每終篇一意，策名當時，集一卷，今傳。來鵬鵬，豫章人，家徐孺子亭邊，林園自樂，師韓、柳為文。大中、咸通間，才名藉甚。鵬工詩，蓄銳既久，自傷年長，家貧不達，頗亦忿忿，故多寓意譏訕。當路雖賞清麗，不免忤情，每為所忌。如《金錢花》云：青帝若教花里用，牡丹應是得錢人。《夏云》云：無限旱苗枯欲盡，悠悠閑處作奇峰。《偶題》云：可惜青天好雷電，只能驚起懶蛟龍。坐是凡十上不得第。韋岫尚書獨賞其才，延待幕中，攜以游蜀。又欲納為婿，不果。是年力荐，夏課卷中獻詩有云：一夜綠荷風剪破，嫌它秋雨不成珠。岫以為不祥，果失志。時遭廣明庚子之亂，鵬避地游荊襄，艱難險阻，南返。中和，客死于維揚逆旅，主人賢，收葬之。有詩一卷，今傳于世。溫庭筠庭筠，字飛卿，舊名岐，并州人，宰相彥博之孫也。少敏悟，天才雄贍，能走筆成萬言。善鼓琴吹笛，云：有弦即彈，有孔即吹，何必爨桐與柯亭也。側詞艷曲，與李商隱齊名，時號溫、李。才情綺麗，尤工律賦。每試，押官韻，燭下未嘗起草，但籠袖憑几，每一韻一吟而已，場中曰：溫八吟。又謂八叉手成八韻，名溫八叉。多為鄰鋪假手。然薄行無檢幅，與貴胄裴誠、令狐滈等飲博。后夜嘗醉詬狹邪間，為邏卒折齒，訴不得理。舉進士，數上又不第。出入令狐相國書館中，待遇甚優。時宣宗喜歌《菩薩蠻》，綯假其新撰進之，戒令勿泄，而遽言于人。綯又嘗問玉條脫事，對以出《南華經》，且曰：非僻書，相公燮理之暇，亦宜覽古。又有言曰：中書省內坐將軍。譏綯無學，由是漸疏之。自傷云：因知此恨人多積，悔讀《南華》第二篇。徐商鎮襄陽，辟巡官，不得志，游江東。大中末，山北沈侍郎主文，特召庭筠試于帘下，恐其潛救。是日不樂，逼暮先請出，仍獻啟千余言。詢之，已占授八人矣。執政鄙其為，留長安中待除。宣宗微行，遇于傳舍，庭筠不識，傲然詰之曰：公非司馬、長史流乎又曰：得非六參、簿、尉之類帝曰：非也。后謫方城尉，中書舍人裴坦當制，忸怩含毫久之，詞曰：孔門以德行居先，文章為末。爾既早隨計吏，宿負雄名，徒夸不羈之才，罕有適時之用。放騷人于湘浦，移賈誼于長沙，尚有前席之期，未爽抽毫之思。庭筠之官，文士詩人爭賦詩祖餞，惟紀唐夫擅場，曰：鳳凰詔下雖沾命，鸚鵡才高卻累身。唐夫舉進士，有詞名。庭筠仕終國子助教。竟流落而死。今有《漢南真稿》十卷，《握蘭集》三卷，《金筌集》十卷，詩集五卷，及《學海》三十卷。又《采茶錄》一卷。及著《乾蓬子》一卷，《序》云不爵不觥，非炰非炙，能悅諸心，庶乎乾蓬之義等，并傳于世。魚玄機玄機，長安人，女道士也。性聰慧，好讀書，尤工韻調，情致繁縟。咸通中及笄，為李億補闕侍寵。夫人妒，不能容，億遣隸咸宜觀披戴。有怨李詩云：易求無價寶，難得有心郎。與李郢端公同巷，居止接近，詩筒往反。復與溫庭筠交游，有相寄篇什。嘗登崇真觀南樓，睹新進士題名，賦詩曰：云峰滿目放春情，歷歷銀鉤指下生。自恨羅衣掩詩句，舉頭空羨榜中名。觀其志意激切，使為一男子，必有用之才，作者頗賞憐之。時京師諸宮宇女郎，皆清俊濟楚，簪星曳月，惟以吟詠自遣，玄機杰出，多見酬酢云。有詩集一卷，今傳。邵謁謁，韶州翁源縣人。少為縣廳吏，客至倉卒，令怒其不搘床迎待，逐去。遂截髻著縣門上，發憤讀書。書堂距縣十余里，隱起水心。謁平居如里中兒未著冠者，發鬅鬠，野服。苦吟，工古調。咸通七年抵京師，隸國子。時溫庭筠主試，憫擢寒苦，乃榜謁詩三十余篇，以振公道，曰：前件進士，識略精微，堪裨教化，聲詞激切，曲備風謠，標題命篇，時所難著，燈燭之下，雄辭卓然。誠宜榜示眾人，不敢獨專華藻，仍請申堂，并榜禮部。已而釋褐。后赴官，不知所終。它日，縣民祠神者，持幘舞鈴，忽自稱邵先輩降。鄉里前輩皆至，作禮問曰：今者辱來，能強為我賦詩乎巫即書一絕云：青山山下少年郎，失意當時別故鄉。惆悵不堪回首望，隔溪遙見舊書堂。詞詠淒苦，雖椽筆不逮，鄉老中曉聲病者，至為感泣咨嗟。今有詩一卷，傳于世。于濆濆，字子漪，咸通二年裴延魯榜進士。患當時作詩者，拘束聲律而入輕浮，故作《古風》三十篇以矯弊俗，自號逸詩。今一卷，傳于世。觀唐詩至此間，弊亦極矣，獨奈何國運將弛，士氣日喪，文不能不如之。嘲云戲月，刻翠粘紅，不見補于采風，無少裨于化育，徒務巧于一聯，或伐善于只字，悅心快口，何異秋蟬亂鳴也。于濆、邵謁、劉駕、曹鄴等，能反棹下流，更唱瘖俗，置聲祿于度外，患大雅之凌遲，使耳厭鄭、衛，而忽洗云和；心醉醇醲，而乍爽玄酒。所謂清清泠泠，愈病析酲。逃空虛者，聞人足音，不亦快哉。晉處士戴顒春日攜斗酒，往樹下聽黃鸝，曰此俗耳針砭，詩腸鼓吹者，豈徒然哉。于數子亦云。李昌符昌符，字若夢，咸通四年禮部侍郎蕭仿下進士。工詩，在長安與鄭谷酬贈，仕終膳部員外郎。嘗作《奴婢詩》五十首，有云：不論秋菊與春花，個個能童空肚茶。無事莫教頻入庫，每般閑物要些些等句。后為御史劾奏，以為輕薄為文，多妨政務，虧嚴重之德，唱誹戲之風。謫去，匏系終身。有詩集一卷，行于世。翁綬綬，咸通六年中書舍人李蔚下進士。工詩，多近體，變古樂府，音韻雖響，風骨憔悴，真晚唐之移習也。后亦間關，名不甚顯。固知閭巷之人，欲砥行立名者，非附青云之上，惡能施于后世哉。有詩今傳。汪遵遵，宣州涇縣人。幼為小吏，晝夜讀書良苦，人皆不覺。咸通七年韓袞榜進士。遵初與鄉人許棠友善，工為絕句詩，而深自晦密。以家貧難得書，必借于人，徹夜強記，棠實不知。一旦辭役就貢，棠時先在京師，偶送客至灞、滻間，忽遇遵于途，行李索然，棠訊之曰：汪都何事來遵曰：此來就貢。棠怒曰：小吏不忖，而欲與棠同研席乎甚侮慢之。后遵成名五年，棠始及第。洛中有李相德裕平泉莊，佳景殊勝，李未几坐事貶朱崖，遵過，題詩曰：平泉風景好高眠，水色嵐光滿目前。剛欲平它不平事，至今惆悵滿南邊。又《過楊相宅》詩云：倚伏從來事不遙，無何平地起青霄。才到青霄卻平地，門對古槐空寂寥。俱為時人稱賞。其余警策稱是。有集今傳。汪遵，涇之一走耳。拔身卑污，奪譽文苑。家貧借書，以夜繼日，古人閱市偷光，殆不過此。昔溝中之斷，今席上之珍，丈夫自修，不當如是耶與夫朱門富家，積書萬卷，束在高閣，塵暗簽軸，蠹落帙帷，網好學之名，欺盲聾之俗，非三變之敗，無一展之期，諺曰：金玉有余，買鎮宅書。嗚呼哀哉！沈光光，吳興人。咸通七年禮部侍郎趙騭下進士。工文章古詩，標致翹楚，大得美稱。嘗作《洞庭樂賦》，韋岫見之曰：此乃一片宮商也。又如《太白酒樓記》等文，皆儀表于世。有詩集及《云夢子》五卷，并傳世。光風鑒澄爽，神情俊邁。后仕終侍御史云。趙牧牧，不知何處人。大中、咸通中，累舉進士不第。有俊才，負奇節，遂舍場屋，放浪人間。效李長吉為歌詩，頗涉狂怪，聳動當時。蹙金結繡，而無痕跡裝染。其余輕巧之詞甚多。同時有劉光遠，亦慕長吉，凡作體效猶，能埋沒意緒。竟不知所終。俱有詩傳世。羅鄴鄴，余杭人也。家貲鉅萬，父則為鹽鐵吏，子二人，俱以文學干進。鄴尤長律詩。時宗人隱、虯，俱以聲格著稱，遂齊名，號三羅。隱雄麗而坦率，鄴清致而聯綿，虯則區區而已。咸通中，數下第，有詩云：故鄉依舊空歸去，帝里如同不到來。崔安潛侍郎廉問江西，鄴適飄蓬湘、浦間，崔素賞其作，志在弓旌，竟為幕吏所沮。既而俯就督郵，不得志，踉蹌北征，赴職單于牙帳。鄴去家逾遠，萬里沙漠，滿目誰親，因茲舉事闌珊無成，于邑而卒。鄴素有英資，筆端超絕，其氣宇亦不在諸人下。初無箕裘之訓，頓改門風，崛興音韻，馳譽當時，非易事也。而跋前疐后，絕域無聊，獨奈其命薄何！孔子曰：才難，信然。有詩集一卷，今傳。胡曾曾，長沙人也。咸通中進士。初，再三下第，有詩云：翰苑几時休嫁女，文章早晚罷生兒。上林新桂年年發，不許閑人折一枝。曾，天分高爽，意度不凡，視人間富貴亦悠悠。遨歷四方，馬跡窮歲月，所在必公卿館谷。上交不諂，下交不瀆，奇士也。嘗為漢南節度從事。作《詠史詩》，皆題古君臣爭戰廢興塵跡。經覽形勝，關山亭障，江海深阻，一一可賞。人事雖非，風景猶昨，每感輒賦，俱能使人奮飛。至今庸夫孺子，亦知傳誦。后有擬效者，不逮矣。至于近體律絕等，哀怨清楚，曲盡幽情，擢居中品，不過也。惜其才茂而身未穎脫，痛哉。今《詠史詩》一卷，有咸通中人陳蓋注，及《安定集》十卷行世。李山甫山甫，咸通中累舉進士不第，落魄有不羈才。須髯如戟，能為青白眼。生平憎俗子，尚豪俠，雖簞食豆羹，自甘不厭。為詩托諷，不得志，每狂歌痛飲，拔劍斫地，少攄郁郁之氣耳。后流寓河、朔間，依樂彥稹為魏博從事，不得眾情，以陵傲之，故無所遇。嘗有《老將詩》曰：校獵燕山經几春，雕弓白羽不離身。年來馬上渾無力，望見飛鴻指擬人。此傷其蹇薄無成，時人憐之。后不知所終。山甫詩文激切，耿耿有齊氣，多感時懷古之作。今集一卷、賦二卷，并傳。曹唐唐，字堯賓，桂州人。初為道士，工文賦詩。大中間舉進士，咸通中，為諸府從事。唐與羅隱同時，才情不異。唐始起清流，志趣澹然，有凌云之骨，追慕古仙子高情，往往奇遇而已，才思不減，遂作《大游仙詩》五十篇，又《小游仙詩》等，紀其悲歡離合之要，大播于時。唐嘗會隱，各論近作。隱曰：聞兄《游仙》之制甚佳，但中聯云：洞里有天春寂寂，人間無路月茫茫，乃是鬼耳。唐笑曰：足下《牡丹》詩一聯，乃詠女子障，若教解語應傾國，任是無情也動人。于是座客大笑。唐平生志甚激昂，至是薄宦，頗自郁悒，為《病馬》詩以自況，警聯如：尾盤夜雨紅絲脆，頭捽秋風白練低。又云：風吹病骨無驕氣，土蝕驄花見臥痕。又云：飲驚白露泉花冷，吃怕清秋豆葉寒。皆膾炙人口。忽一日晝夢仙女，鶯服花冠，衣如煙霧，倚樹吟唐詠天台劉、阮詩，欲相招而去者，唐驚覺，頗怪之。明日暴病卒，亦感憶之所致也。有詩集二卷，今傳于世。人云：有德者或無文，有文者或無德。文德兼備，古今所難。《典論》謂文人相輕，從古而然，各以所長，相輕所短。矛盾之極，則是非鋒起，隙始于毫末，禍大于丘山，前后類此多矣。夫以口舌常談，無益無損，每至喪清德，負良友，承輕薄子之名，乏藏疾匿瑕之量。如此，功業未見其超者矣。君子所慎也。皮日休日休，字襲美，一字逸少，襄陽人也。隱居鹿門山，性嗜酒，癖詩，號醉吟先生，又自稱醉士；且傲誕，又號間氣布衣，言已天地之間氣也。以文章自負，尤善箴銘。咸通八年禮部侍郎鄭愚下及第。為著作郎，遷太常博士。時值末年，虎狼放縱，百姓手足無措，上下所行，皆大亂之道，遂作《鹿門隱書》六十篇，多譏切謬政。有云：毀人者自毀之，譽人者自譽之。又曰：不思而立言，不知而定交，吾其憚也。又曰：古之殺人也怒，今之殺人也笑。又曰：古之置吏也將以逐盜，今之置吏也將以為盜等，皆有所指云爾。日休性沖泊無營，臨難不懼。乾符喪亂，東出關，為毗陵副使，陷巢賊中，巢惜其才，授以翰林學士。日休惶恐，跼踧欲死，未能劫。令作言文以惑眾，曰：欲知聖人姓，田八二十一；欲知聖人名，果頭三屈律。賊疑其衷恨必譏己，遂殺之。臨刑神色自若，無知不知皆痛惋也。日休在鄉里，與陸龜蒙交擬金蘭，日相贈和。自集所為文十卷，名《文藪》，及詩集一卷，《滑台集》七卷，又著《皮氏鹿門家鈔》九十卷，并傳。夫次韻唱酬，其法不古，元和以前，未之見也。暨令狐楚、薛能、元稹、白樂天集中，稍稍開端。以意相和之法漸廢間作。逮日體、龜蒙，則飆流頓盛，猶空谷有聲，隨響即答。韓偓、吳融以后，守之愈篤，汗漫而無禁也。于是天下翕然，順下風而趨，至數十反而不已，莫知非焉。夫才情斂之不盈握，散之彌八紘，遣意于時間，寄興于物表，或上下出入，縱橫流散，游刃所及，孰非我有，本無拘縛惉懘之忌也。今則限以韻聲，莫違次第，得佳韻則杳不相干，岨峿難入；有當事則韻不能強，進退雙違。必至窘束長才，牽接非類，求無瑕片玉，千不遇焉，詩家之大弊也。更以言巧稱工，夸多斗麗，足見其少雍容之度。然前修有恨其迷途既遠，無法以救之矣。陸龜蒙龜蒙，字魯望，姑蘇人。幼而聰悟，有高致，明《春秋》，善屬文，尤能談笑。詩體江、謝，名振全吳。家藏書萬卷，無少聲色之娛。舉進士一不中。嘗從張搏游，歷湖、蘇二州，將辟以自佐。又嘗至饒州，三日無所詣，剌吏率官屬就見，龜蒙不樂，拂衣去。居松江甫里，多所撰論。有田數百畝，屋三十楹。田苦下，雨澇則與江通，故常患飢。身自畚鍤，菻刺無休時，或譏其勞，曰：堯、舜霉瘠，禹胼胝。彼聖人也，吾一褐衣，敢不勤乎龜蒙嗜飲茶，置小園顧渚山下，歲人茶租，薄為甌蟻之費。著書一編，繼《茶經》、《茶訣》之后，又判品張又新《水說》為七種。好事者雖惠山、虎丘、松江，不遠百里為致之。又不喜與流俗交，雖造門亦罕納。不乘馬，每寒暑得中，體無事時，放扁舟，挂蓬席，賚束書、茶灶、筆床、釣具，鼓棹鳴榔，太湖三萬六千傾，水天一色，直入空明。或往來別浦，所詣小不會意，徑往不留。自稱江湖散人，又號天隨子、甫里先生。漢涪翁、漁父、江上丈人，嘗謂即已。后以高士征，不至。苦吟，極清麗。與皮日休為耐久交。中和初，遘疾卒。吳融誄文曰：霏漠漠，淡涓涓，春融冶，秋鮮妍。觸即碎，潭下月；拭不滅，玉上煙。今有《笠澤叢書》三卷，《詩編》十卷，賦六卷，并傳。司空圖圖，字表聖，河中人也。父輿，大中時為商州刺史。圖，咸通十年歸仁紹榜進士。主司王凝初典絳州，圖時方應舉，自別墅到郡上謁，去，閽吏遽申司空秀才出郭門。后人郭訪親知，即不造郡齋。公謂其尊敬，愈重之。及知貢，圖第四人捷，同年鄙薄者謗曰：此司空圖得一名也。公頗聞，因宴全榜，宣言曰：凝叨忝文柄，今年榜貼，專為司空先輩一人而已。由是名益振。未几，凝為宣歙觀察使，辟置幕府。召拜殿中侍御史，不忍去凝府，台劾，左遷光祿寺主簿。盧相攜還朝，過陝虢，訪圖，深愛重，留詩曰：氏族司空貴，官班御史雄。老夫如且在，未可嘆途窮。就屬于觀察使盧渥曰：司空御史，高士也。渥遂表為僚佐。攜執政，召拜禮部員外郎，尋遷郎中。丁黃巢亂，間關至河中，僖宗次鳳翔，知制誥、中書舍人。景福中，拜諫議大夫，不赴。昭宗在華州，召為兵部侍郎，以足疾自乞，聽還。圖家本中條山王官谷，有先人田廬，遂隱不出，作亭榭素室，悉畫唐興節士文人像。嘗曰：其宦情蕭索，百事無能。量才一宜休，揣分二宜休。耄而聵三宜休。遂名其亭曰三休。作文以伸志，自號知非子、耐辱居士。言涉詭激不常，欲免當時之禍。初以風雨夜得古寶劍，慘淡精靈，嘗佩出入。性苦吟，舉筆緣興，几千萬篇。自致于繩檢之外，豫置塚棺，遇勝日，引客坐壙中，賦詩酌酒，沾醉高歌。客有難者，曰：君何不廣耶生死一致，吾寧暫游此中哉。歲時祠禱，與閭里父老鼓舞相樂。時寇盜所過齏粉，獨不入谷中，知圖賢，如古王蠋也。士民依以避難。后聞哀帝遇弒，不食扼腕，嘔血數升而卒，年七十有二。先撰自為文于濯纓亭一鳴窗，今有《一鳴集》三十卷，行于世。僧虛中虛中，袁州人。少脫俗從佛，雖然讀書工吟不綴。居玉笥山二十寒暑，后來游瀟湘，與齊己、顧棲蟾為詩友。住湘西宗城寺。長沙馬侍中希振敬愛之，每其來，延納于書閣中。虛中好炙柴火，燒豆煮茶，煙熏彩翠塵暗，去必復飾，初不介意。嘗題閣中曰：嘉魚在深處，幽鳥立多時。益見賞重。時司空圖懸車告老，卻掃閉門，天下懷仰。虛中欲造見論交，未果，因歸華山人寄詩曰：門徑放莎垂，往來投刺稀。有時開御札，特地挂朝衣。岳信僧傳去，天香鶴帶歸。他時周召化，無復更衰微。圖得詩大喜，《言懷》云：十年華岳山前往，只得虛中一首詩。其見重如此。今有《碧云集》一卷，傳于世。顧棲蟾者，亦洞庭人，以聲律聞，今不見其作也。周繇繇，江南人。咸通十三年鄭昌圖榜進士。調福昌縣尉。家貧，生理索寞，只苦篇韻，俯有思，仰有詠，深造閫域，時號為詩禪。警聯如《送人尉黔中》云：公庭飛白鳥，官俸請丹砂。《望海》云：島間應有國，波外恐無天。《甘露寺》云：殿鎖南朝像，龕禪外國僧。又山從平地有，水到遠天無。又白云連晉閣，碧樹盡蕪城。《江州上薛能尚書》云：樹翳樓台月，帆飛鼓角風。又郡齋多岳客，鄉戶半漁翁等句甚多，讀之使人竦，誠好手也。落拓杯酒，無榮辱之累，所交游悉一時名公。集今傳世。同登第有張演者。工詩，間見一二篇，亦佳作也。嘗謂禪家者流，論有大小乘，有邪正法，要能具正法眼，方為第一義，出有無間。若聲聞、辟支、四果，已非正也，況又墮野狐外道鬼窟中乎！言詩亦然。宗派或殊，風義必合。品則有神妙，體則有古今，才則有聖凡，時則有取舍。自魏晉以降，遞至盛唐，大歷、元和以下，逮晚年，考其時變，商其格制，其邪正了然在目，不能隱也。經云：過而不改，是謂過矣。悟門洞開，慧燈深照，頓漸之境，各天所賦。觀于時以詩禪許周繇，為不入于邪見，能致思于妙品，固知其衣冠于裸人之國。昔謂學詩如學仙，此之類歟。卷九崔道融道融，荊人也，自號東甌散人，與司空圖為詩友。出為永嘉宰。工絕句，語意妙甚，如《銅雀妓》云：歌咽新翻曲，香銷舊賜衣。陵園風雨暗，不見六龍歸。《春閨》云：寒食月明雨，落花香滿泥。佳人持錦字，無雁寄征西。《寄人》云：澹澹長江水，悠悠遠客情。落花相與恨，到地一無聲。《寒食夜》云：滿地梨花白，風吹碎月明。大家寒食夜，獨貯遠鄉情等尚眾。誰謂晚唐間忽有此作，使古人復生，亦不多讓，可謂出乎其類，拔乎其萃者矣。人悉推服其風情雅度，猶恨出處未能梗概之也。有《東浮集》十卷，自序云：乾寧乙卯夏，寓永嘉山齋，收拾草稿，得五百余篇，今存于世。聶夷中夷中，字坦之，河南人也。咸通十二年禮部侍郎高湜進士，與許棠、公乘億同袍。時兵革多務，不暇銓注，夷中滯長安久，皂裘已弊，黃糧如珠，始得調華陰縣尉，之官惟琴書而已。性儉，蓋奮身草澤，備嘗辛楚，率多傷俗閔時之舉，哀稼穡之艱難。適值險阻，進退維谷，才足而命屯，有志卒爽，含蓄諷刺，亦有謂焉。古樂府尤得體，皆警省之辭，裨補政治，樂而不淫，哀而不傷，正國風之義也。其詩一卷，今傳。許棠棠，字文化，宣州涇人也。苦于詩文，性僻少合。既久困名場，時馬戴佐大同軍幕，為詞宗，棠往謁之，一見如舊交，留連累月，但從事詩酒而已，未嘗問所欲。一旦，大會賓客，命使以棠家書授之，棠驚愕不喻其來，啟緘，即知戴潛遣一介恤其家矣。古人溫良泛愛，振窮周急，謙退不伐，亦皆絕異之姿也。咸通十二年李筠榜進士及第，時及知命，嘗曰：自得一第，稍覺筋骨輕健，愈于少年，則知一名乃孤進之還丹也。調涇縣尉，之官，鄭谷送詩曰：白頭新作尉，縣在故山中。高第能卑宦，前賢尚此風。后潦倒辭榮。初作《洞庭詩》，膾炙時，號許洞庭，云。今集一卷，傳世。公乘億億，字壽山，咸通十二年進士。善作賦，擅名場屋間，時取進者法之，命中。有賦集十二卷、詩集一卷，今傳。章碣碣，錢塘人，孝標之子也。累上著不第，咸通末以篇什稱。乾符中，高湘侍郎自長沙攜邵安古來京及第，碣恨湘不知己，賦《東都望幸》詩曰：懶修珠翠上高台，眉月連妍恨不開。縱使東巡也無益，君王自領美人來。后竟流落，不知所終。碣有異才，嘗草創詩律，于八句中，足字平側，各從本韻，如東南路盡吳江畔，正是窮愁薄暮天。鷗鷺不嫌斜雨岸，波濤欺得逆風船。偶逢島寺停帆看，深羨漁翁下釣眠。今古若論英達算，鴟夷高興固無邊。自稱變體。當時趨風者亦紛紛而起也。今有詩一卷，傳于世。唐彥謙彥謙，字茂業，并州人也。咸通末舉進士及第。中和，王重榮表為河中從事，歷節度副使，晉、絳二州刺使。重榮遇害，彥謙貶漢中掾。興元節度使楊守亮留署判官，尋遷副使，為閬州刺使。卒。彥謙才高負氣，毫發逆意，大怒叵禁。博學足藝，尤長于詩，亦其道古心雄，發言不苟，極能用事，如自己出。初師溫庭筠，調度逼似，傷多纖麗之詞，后變淳雅，尊崇工部。唐人效甫者，惟彥謙一人而已。自號鹿門先生。有詩集，傳于世。薛廷珪序云。林嵩嵩，字降臣，長樂人也。乾符二年禮部侍郎崔沆下進士，官至秘書省正字。工詩善賦，才譽與公乘億相高，功名之士，翕然而慕之，有詩一卷，賦一卷，傳于世。高蟾蟾，河朔間人。乾符三年孔緘榜及第。與鄭郎中谷為友，酬贈稱高先輩。初累舉不上，題省牆間曰：冰柱數條搘白日，天門几扇鎖明時。陽春發處無根蒂，憑仗東風次第吹。怨而切。是年人論不公，又下第。《上馬侍郎》云：天上碧桃和露種，日邊紅杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，莫向春風怨未開。意亦指直馬憐之。又有顏色如花命如葉之句，自況時運蹇窒，馬因力荐，明年，李昭知貢，遂擢挂。官至御史中丞。蟾本寒士，遑遑于一名，十年始就。性倜儻離群，稍尚氣節。人與千金無故，即身死亦不受。其胸次磊塊詩酒能為消破耳。詩體則氣勢雄偉，態度諧遠，如狂風猛雨之來，物物竦動，深造理窟，亦一奇逢掖也。詩集一卷，今傳。高駢駢，字千里，幽州人也。崇文之孫。少閑鞍馬弓發，善射，有膂力。更剉銳為文學，與諸儒交，硜硜談治道。初事朱叔明為府司馬，遷侍御史。一日校獵圍合，有雙雕并飛，駢曰：我后大富貴，當貫之。遂一發聯翩而墜，眾大驚，號落雕御史。駢為西川節度，筑成都城四十里，朝廷疑之。以宴間詠風箏云：依稀似曲才堪聽，又被風吹別調中。明日詔下，移鎮渚宮，亦讖之類也。仕至平章事，封渤海郡王。初駢以戰討之勛，累拜節度，手握王爵，口含天憲，國家倚之。時巢賊日日甚，兩京亦陷，大駕蒙塵，遂無勤王之意，包藏禍心，欲便徼幸。帝知之，以王鐸代為都統，加侍中。駢失兵柄，攘袂大詬，一旦離勢，威望頓盡，方且棄人間事，絕女色，屬意神仙。鄱陽離儈呂用之會妖術，役鬼神，及狂人諸葛殷、張守一等相引而進，多為謬悠長年飛化之說，羽衣鶴氅，詭辯風生，駢事之若神。造迎仙樓，高八十尺，日同方士登眺，計鸞笙在云表而下，用之等叱吒風雷，或望空揖拜，言睹仙過，駢輒隨之。用之曰：玉皇欲補公真官，吾謫限亦滿，必當陪幢節同歸上清耳。其造怪不可勝紀。至以用之、守一、殷等為將，分掌兵將，皆稱將軍，開府置官屬，禮與駢均。卒至叛逆首亂，磔尸道途，死且不悟。裹駢以破氈，與子弟七人，一坎而瘞，名書于唐史叛臣傳，亦何足道矣。有詩一卷，今傳。大順中，謝蟠隱為之序。牛嶠嶠，字延峰，隴西人，宰相僧孺之后。博學有文，以歌詩著名。乾符五年孫偓榜第四人進士，仕歷拾遺、補闕一尚書郎。王建鎮西川，辟為判官。及偽蜀開國，拜給事中。卒。有集，本三十卷，自序云：竊慕李長吉所為歌詩，輒效之。今傳于世。錢珝珝，吳興人，起之孫也。乾符六年鄭藹榜及第。昭宗時，仕為中書舍人。工詩，有集傳于世。趙光遠光遠，丞相隱之猶子也。幼而聰悟。咸能、乾符中稱氣焰。善為詩。溫庭筠、李商隱輩梯媒之。恃才不拘小節，皆金鞍駿馬。嘗將子弟恣游狹邪，著《北里志》，頗述青樓紅粉之事，及有詩等傳于世。光遠等千金之子，厭飫膏粱，仰蔭承榮，視若談笑，驕侈不期而至矣。況年少多才，京邑繁盛，耳目所蕩，素少閑邪之慮者哉。故辭意多裙裾妖艷之態，無足怪矣。有孫啟、崔玨同時恣心狂狎，相為唱和，頗陷輕薄，無退讓之風。惟盧弼氣象稍嚴，不遷狐惑，如《邊庭四時怨》等作，賞音大播，信不偶然。區區涼德，徒曰貴介，不暇錄尚多云。周朴朴，字見素，長樂人，嵩山隱君也。工為詩，抒思尤艱。每有所得，必極雕琢。時詩家稱為月鍛年煉，未及成篇，已播人口，取重當時如此。貫休尤與往還，深為憐才。而朴本無奪名競利之心，特以道尊德貴，美價益超耳。乾符中，為巢賊所得，以不屈，竟及于禍，遠近聞之，莫不流涕。林嵩得其詩百余篇為二卷，僧棲浩序首，今傳于世。周朴山林之瞿，槁衣糲食，以為黔婁、原憲不殄天物，庶足保身而長年。今則血染縕袍，魂散茅宇，盜跖不仁，竟嚼虎口，天道福善禍淫，果何如哉！古稱飾變詐為奸軌者，自足乎一世之間；守道循理者，不免于飢寒之患，殺戮無辜，亂世之道。每讀至止，未嘗不廢書撫髀欷歔也。羅隱隱，字昭諫，錢塘人也。少英敏，善屬文，詩筆尤俊拔，養浩然之氣。乾符初舉進士，累不第。廣明中，遇亂歸鄉里，時錢尚父鎮東南，節鉞崇重，隱欲依焉。進謁，投素作，卷首《過夏口》云：一個檷衡容不得，思量黃祖謾英雄。鏐得之大喜遇，以書辟曰：仲宣遠托劉荊州，蓋因亂世；夫子樂為魯司寇，祇為故鄉。隱曰：是不可去矣。遂為掌書記。性簡傲，高談闊論，滿座風生。好諧謔，感遇輒發。鏐愛其才，前后賜予無數，陪從不頃刻相背。表遷節度判官、鹽鐵發運使。未几，奏授著作郎。鏐初授鎮，命沈崧草表謝，盛言浙西富庶。隱曰：今浙西焚蕩之余，朝臣方切賄賂，表奏，將鷹犬我矣。鏐請隱為之，有云：天寒而麋鹿曾游，日暮而牛羊不下。又為賀昭宗改名表云：左則姬昌之半字，右為虞舜之全文。作者稱賞。轉司勛郎中。自號江東生。魏博節度羅紹威慕其名，推宗人之分，拜為叔父，時亦老矣，嘗表荐之。隱恃才忽睨，眾頗憎忌。自以當得大用，而一第落落，傳食諸侯，因人成事，深怨唐室。詩文凡以譏刺為主，雖荒祠木偶，莫能免者。且介僻寡合，不喜軍旅。獻酬俎豆間，綽綽有余也。隱初貧來赴舉，過鐘陵，見營妓云英有才思。后一紀，下第過之。英曰：羅秀才尚未脫白隱贈詩云：鐘陵醉別十余春，重見云英掌上身。我未成名英未嫁，可能俱是不如人。與顧云同謁淮南高駢，駢不禮。駢后為畢將軍所殺，隱有延和閣之譏。又以詩投相國鄭畋，畋有女殊麗，喜詩詠，讀隱作至張華謾出如丹語，不及劉侯一紙書。由是切慕之。精爽飛越，莫知所從。隱忽來謁，女從帘后窺見迂寢之狀，不復念矣。隱精法書，喜筆工萇鳳，謂曰：筆，文章貨也。今助子取高價。即以雁頭箋百幅為贈，士大夫踵門問價，一致千金。率多借重如此。所著《讒書》《讒本》、《淮海寓言》、《湘南應用集》、《甲乙集》、《外集》、《啟事》等，并行于世。《易》戒毋以小善為無益而弗為，小惡為無傷而弗去也。羅隱以褊急性成，動必嘲訕，率成謾作，頃刻相傳。以其事業非不五鼎也，學術非不經史也，夫何齊東野人，猥巷小子，語及譏誚，必以隱為稱首。凋喪淳才，揄揚穢德，白日能蔽于浮翳，美玉曾玷于青蠅，雖亦未必盡然，是皆闕慎微之豫。阮嗣宗臧否不挂口，欲免其身。如滑稽玩世東方朔之流，又不相類也。羅虯虯，詞藻富贍，與族人隱、鄴齊名，咸通間稱三羅，氣宇終不逮。廣明庚子亂后，去從鄜州李孝恭為從事，虯狂宕無檢束，時雕陰籍中有妓杜紅兒，善歌舞，姿色殊絕，嘗為副戎屬意。會副戎聘鄰道，虯久慕之，至是請紅兒歌，贈以繒彩。孝恭以為副戎所貯，從事則非禮，勿令受貺，虯不稱意，怒，拂衣起，詰旦，手刃殺之。孝恭以虯激己坐之，頃會赦。虯追其冤，于是取古之美女有姿艷才德者，作絕句一百首，以比紅兒，當時盛傳，此外不見有他作。體固凡庸，無大可采。《序》曰：紅兒美貌年少，機智慧悟，不與群妓等。余知紅者，擇古灼然美色，優劣于章句間。其卒章云：花落塵中玉墮泥，香魂應上窈娘堤。欲知此恨無窮處，長倩城烏夜夜啼。情極哀切。初以白刃相加，今曰余知紅者，虯實一狂夫也。且拘律之道大爽，姑錄為笑談耳。崔魯或作櫓魯，廣時間舉進士。工為雜文，才麗而蕩。詩慕杜紫微風范，警句絕多。如《梅花》云：強半瘦因前夜雪，數枝愁向晚來天。又初開已入雕梁畫，未落先愁玉笛吹。《蓮花》云：何人解把無塵袖，盛取清香盡日憐。《山鵲》云：一番春雨吹巢冷，半朵山花咽嘴香。又《別題》云：云生柱礎降龍地，露洗林巒放鶴天等，皆綺制精深，膾炙人口。頗嗜酒，無德，嘗醉辱陸肱郎中，旦日慚甚，為詩謝曰：醉時顛蹶醒時羞，薛催人不自由。叵耐一雙窮相眼，不堪花卉在前頭。陸亦諒之。悠悠亂世，竟無所成。魯詩善于狀景詠物，讀之如咽冰雪，心爽神怡，能遠聲病，氣象清楚，格調且高，中間別有一種風情，佳作也。詩三百余篇，名《無機集》，今傳。秦韜玉韜玉，字中明，京兆人。父為左軍軍將。韜玉少有詞藻，工歌吟，恬和瀏亮。慕柏耆為人，然險而好進，諂事大閹田令孜，巧宦，未期年，官至丞郎、判鹽鐵、保大軍節度判官。僖宗幸蜀，從駕。中和二年，禮部侍郎歸仁紹放榜，特敕賜進士及第，令于二十四人內安排，編入春榜，令孜引擢工部侍郎。韜玉歌詩，每作人必傳誦。《貴公子行》云：階前莎毯綠未卷，銀龜噴香挽不斷。亂花織錦柳捻線，妝點池台畫屏展。主人功業傳國初，六親聯絡馳朝車。斗雞走狗家世事，抱來皆佩黃金魚。卻笑書生把書卷，學得顏回忍飢面。又瀟水出道州九疑山中，湘水出桂林海陽山中，經靈渠，至零陵與瀟水合，謂之瀟湘，為永州二水也。清泚一色，高秋八九月，才丈余，淺碧見底。過衡陽，抵長沙，入洞庭。韜玉賦詩云：女媧羅裙長百尺，搭在湘江作山色。又云：嵐光楚岫和空碧，秋染湘江到底清。由是大知名，號為絕唱。今有《投知小錄》三卷，行于世。鄭谷谷，字守愚，袁州宜春人。父史，開成中為永州刺史。谷幼穎悟絕倫，七歲能詩。司空侍郎圖與史同院，見而奇之，問曰：予詩有病否曰：大夫《曲江晚望》云：村南斜日閑回首，一對鴛鴦落渡頭。此意深矣。圖拊谷背曰：當為一代風騷主也。光啟三年，右丞柳玼下第進士，授京兆鄠縣尉，遷右拾遺、補闕。乾寧四年，為都官郎中，詩家稱鄭都官。又嘗賦《鷓鴣》警絕，復稱鄭鷓鴣云。未几，告歸，退隱仰山書堂，卒于北岩別墅。谷詩清婉明白，不俚而切，為薛能、李頻所賞，與許棠、任濤、張蠙、李棲遠、張喬、喻坦之、周繇、溫憲、李昌符唱答往還，號芳林十哲。谷多結契山僧，曰：蜀茶似僧，未必皆美，不能舍之。齊已攜詩卷來袁謁谷，《早梅》云：前村深雪里，昨夜數枝開。谷曰：數枝非早也，未若一枝佳。已不覺投拜，曰：我一字師也。嘗從僖宗登三峰，朝謁之暇，寓于云台道舍，編所作為《云台編》三卷。歸編《宜陽集》三卷。及撰《國風正訣》一卷，分六門，摭詩聯，注其比為君臣賢否、國家治亂之意。今并傳焉。齊己齊己，長沙人。姓胡氏，早失怙恃。七歲穎悟，為大溈山寺司牧，往往抒思，取竹枝畫牛背為小詩。耆夙異之，遂共推挽入戒。風度日改，聲價益隆。游江海名山，登岳陽，望洞庭，時秋高水落，君山如黛，唯湘川一條而已。欲吟杳不可得，徘徊久之。來長安數載，遍覽終南、條、華之勝。歸過豫章，時陳陶近仙去，已留題有云：夜過修竹寺，醉打老僧門。至宜春，投詩鄭都官云：自封修藥院，別下著僧床。谷曰：善則善矣，一字未安。經數日，來曰：別掃如何谷嘉賞，結為詩友。曹松、方干皆己良契。性放逸，不滯土木形骸，頗任琴樽之好。嘗撰《玄機分別要覽》一卷，摭古人詩聯，以類分次，仍別諷、賦、比、興、雅、頌。又撰《詩格》一卷。又與鄭谷、黃損等共定用韻為葫蘆、轆轤、進退等格，并其詩《白蓮集》十卷，今傳。崔涂涂，字禮山，光啟四年鄭貽矩榜進士及第。工詩，深造理窟，端能竦動人意，寫景狀懷，往往宣陶肺腑。亦窮年羈旅，壯歲上巴蜀，老大游隴山。家寄江南，每多離怨之作。警策如流年川暗度，往事月空明。《巫娥》云：江山非舊主，云雨是前身。如：病知新事少，老別故交難。《孤雁》云：渚云低暗度，關月冷相隨。《山寺》云：夕陽高鳥過，疏雨一鐘殘。又：谷樹云埋老，僧窗瀑照寒。《鸚鵡州》云：曹瞞尚不能容物，黃祖何因解愛才。《春夕》云：胡蝶夢中家萬里，杜鵑枝上月三更。《隴上》云：三聲戍角邊城暮，萬里鄉心塞草春。《過峽》云：五千里外三年客，十二峰前一望秋等聯，作者于此斂衽。意味俱遠，大名不虛。有詩一卷，今傳。喻坦之坦之，睦州人。咸通中舉進士不第，久寓長安，囊罄，憶漁樵，還居舊山。與李建州頻為友。頻以詩送歸云：從容心自切，飲水勝銜杯。共在山中住，相隨闕下來。修身空有道，取事各無媒。不信升平代，終遺草澤才。又彼此無依倚，東西又別離。蓋困于窮蹇，情見于辭矣。同時嚴維、徐凝、章八元，枌榆相望，前后唱和亦多。詩集今傳。任濤濤，筠川人也。章句之名早擅。乾符中，應數舉，每敗垂成。李常侍騭廉察江西，素聞濤名，取其詩覽之，見云：露摶沙鶴起，人臥釣船流。大加賞嘆曰：任濤奇才也，何故不成名會當荐之。特與放鄉里雜役，仍令本貫優禮。時盲俗互有論列，騭判曰：江西境內，凡為詩得及濤者，即與放役，豈止一任濤而已哉。未几，濤逝云，有才無命，大可憐也。詩集今傳。溫憲憲，庭筠之子也。龍紀元年李瀚榜進士及第，去為山南節度府從事。大著詩名。詞人李巨川草荐表，盛述憲先人之屈，辭略曰：蛾眉先妒，明妃為去國之人；猿臂自傷，李廣乃不侯之將。上讀表惻然稱美，時宰相亦有知者，曰：父以竄死，今孽子宜稍振之，以厭公議，庶几少雪忌才之恨。上頷之。后遷至郎中，卒。有集文賦等傳于世。李洞洞，字才江，雍州人，諸王之孫也。家貧，吟極苦，至廢寢食。酷慕賈長江，遂銅寫島像，戴之巾中。常持數珠念賈島佛，一日千遍。人有喜島詩者，洞必手錄島詩贈之，叮嚀再四，曰：此無異佛經，歸焚香拜之。其仰慕一何如此之切也。然洞詩逼真于島，新奇或過之。時人多誚僻澀，不貴其卓峭，唯吳融賞異。融以大才，八面受敵，新律著稱，游刃頗攻騷雅。嘗以百篇示洞，洞曰：大兄所示中一聯暖漾魚遺子，晴游鹿引麑。絕妙也。融不怨所鄙，而善其許。洞詩大略，如《終南山》云：殘陽高照蜀，敗葉遠浮涇，屬竹煙嵐凍，偷湫雨雹腥。遠平丹鳳闕，冷射五侯廳。《贈司空圖》云：馬飢餐落葉，鶴病晒殘陽。又曰：卷箔清溪月，敲松紫閣書。《送僧》云：越講迎騎象，蕃齋懺射雕。《歸日本》云：島嶼分諸國，星河共一天。《夜》云：藥杵聲中搗殘夢，茶鐺影里煮孤燈。皆偉拔時流者。昭宗時，凡三上，不第。裴公第二榜，帘前獻詩云：公道此時如不得，昭陵慟器一生休。果失意，流落往來，寓蜀而卒。初，島任長江，乃東蜀，塚在其處，鄭谷哭洞詩云：得近長江死，想君勝在生。言死生不相遠也。洞嘗集島警句五十聯，及唐諸人警句五十聯為《詩句圖》，自為之序。及所為詩一卷，并傳。吳融融，字子華，山陰人。初力學，富辭，調工捷。龍紀元年李瀚榜及進士第。韋昭度討蜀，表掌書記。坐累去官，流浪荊南，依成汭。久之，召為左補闕，以禮部郎中為翰林學士，拜中書舍人。天復元年元旦，東內反正，既御樓，融最先至，上命于前座跪草十數詔，簡備精當，曾不頃刻，皆中旨，大加賞激，進戶部侍郎。帝幸鳳翔，融不及從，去客閿鄉，俄召為翰林承旨，卒。為詩靡麗有余，而雅重不足。集四卷及制誥一卷，并行。韓偓偓，字致堯，京兆人。龍紀元年禮部侍郎趙崇下擢第。天復中，王溥荐為翰林學士，遷中書舍人。從昭宗幸鳳翔，進兵部侍郎、翰林承旨。嘗與崔胤定策誅劉季述。昭宗反正，論為功臣。帝疾宦人驕橫，欲去之。偓畫策稱旨，帝前膝曰：此一事終始以屬卿。偓因荐座主御史大夫趙崇，時稱能讓。李彥弼倨甚，因譖偓漏禁省語，帝怒曰：卿有官屬，日夕議事，奈何不欲我見韓學士耶帝勵精政事，偓處可機密，卒與上意合。欲相者三四，讓不敢當。偓喜侵侮有位，朱全忠亦惡之，乃構禍貶濮州司馬。帝流涕曰：我左右無人矣！天祐二年，復召為學士，偓不敢入朝，挈其族南依王審知而卒。偓自號玉山樵人。工詩，有集一卷。又作《香奩集》一卷，詞多側艷新巧，又作《金鑾密記》五卷，今并傳。唐備備，龍紀元年進士。工古詩，多極諷剌，頗干教化，非浮艷輕斐之作。同時于瀆者，共一機軸，大為時流所許。備詩有天若無雪霜，青松不如草；地若無山川，何人重平道又曰：狂風拔倒樹，樹倒根已露，上有數枝藤，青青猶未悟。又：一日天無風，四溟波自息。人心風不吹，波浪高百尺。又《別家》云：兄弟惜分離，揀日皆言惡。于瀆《對花》云：花開蝶滿枝，花謝蝶來稀，惟有舊巢燕，主人貧亦舊等詩，發為澆俗，至今人話間，必舉以為警戒，足見之矣。余詩多傳。王駕駕，字大用，蒲中人，自號守素先生。大順元年楊贊禹榜登第，授校書郎，仕至禮部員外郎。棄官嘉遁于別業，與鄭谷、司空圖為詩友，才名藉甚。圖嘗與駕書評詩曰：國初雅風特盛，沈、宋始興之后，杰出江寧，宏思至李、杜極矣。右丞、蘇州，趣味澄敻，若清流之貫遠。大歷十數公，抑又其次。元、白力勍而氣孱，乃都市豪估耳。。劉夢得、楊巨源亦各有勝會。浪仙、無可、劉得仁輩，時得佳致，亦足滌煩。厥后所聞，徒褊淺矣。河汾蟠郁之氣，宜繼有人。今王生者寓居其間，沉漬益久，五言所得，長于思與境偕，乃詩家之所尚者。則前所謂必推于其類，豈若神躍色揚而已哉。駕得書，自以譽不虛己。當時價重，乃如此也。今集六卷，行于世。戴思顏思顏，大順元年楊贊禹榜進士及第，與王駕同袍。有詩名，氣宇盤礡，每有過人，遂得名家，豈泛然矣。有集今傳。杜荀鶴荀鶴，字彥之，牧之微子也。牧會昌末，自齊安移守秋浦時，妾有妊，出嫁長林鄉正杜筠，生荀鶴。早得詩名，嘗謁梁王朱會忠，與之坐，忽無云而雨，王以為天泣不祥，命作詩，稱意，王喜之。荀鶴寒畯，連敗文場，甚苦，至是遣送名春官。大順二年裴贄侍郎下第八人登科。正月十日放榜，正荀鶴生朝也。王希羽獻詩曰：金榜曉懸生世日，玉書潛記上升時。九華山色高千尺，未必高于第八枝。荀鶴居九華，號九華山人。張曙拾遺亦工詩，又同年，嘗醉謔曰：杜十五大榮，而得與曙同年。荀鶴曰：是公榮。天下只知有荀鶴，若個知有張五十郎耶各大笑而罷。宣州田頵甚重之，常致箋問。梁王立，荐為翰林學士，遷主客員外郎。頗恃勢悔慢縉紳，為文多主箴刺，眾怒欲殺之，未得。天祐元年卒。荀鶴苦吟，平生所志不遂，晚始成名，況丁亂世，殊多懮惋思慮之語，于一觴一詠，變俗為雅，極事物之情，足丘壑之趣，非易能及者也。與太常博士顧云初隱一山，登第之明年，寧親相會，云撰集其詩三百余篇，為《唐風集》三卷，且序以為：壯語大言，則決起逸發，可以左攬工部袂，右拍翰林肩，吞賈、喻八九于胸中，曾不芥蒂。或情發乎中，則極思冥搜，神游希夷，形兀枯木，五聲勞于呼吸，萬象貧于抉剔，信詩家之雄杰者矣。荀鶴嗜酒，善彈琴，風情雅度，千載猶可想望也。卷十王煥煥，大順二年禮部侍郎裴贄下進士及第。俄自左史拜考功員外郎，同年皆得美除，煥首唱感恩長句，上謝座主裴公，當時甚榮之。后以禮部侍郎致仕，年九十，見《睢陽五老圖》。煥工詩，情極婉麗。嘗為《惆悵詩》十三首，悉古佳人才子深懷感怨者，以崔氏鶯鶯、漢武李夫人、陳樂昌主、綠珠、張麗華、王昭君，及蘇武、劉、阮輩事成篇，哀傷媚嫵，如謝家池館花籠月，蕭寺房廊竹颭風。夜半酒醒憑檻立，所思多在別離中。又夢里分明入漢宮，覺來燈背錦屏空。紫台月落關山曉，腸斷君王信畫工等，皆絕唱，喧炙士林。在晚唐諸人中，霄壤不侔矣。有集今傳。徐寅寅，莆田人也。大順三年蔣詠下進士及第。工詩，嘗賦《路傍草》云：楚甸秦川萬里平，誰教根向路傍生。輕蹄繡轂長相蹋，合是榮時不得榮。時人知其蹭蹬，后果須鬢交白，始得秘書省正字，竟蓬轉客途，不知所終云。有《探龍集》五卷，謂登科射策，如探睡龍之珠也。張喬喬，隱居九華山，池州人也。有高致，十年不窺園以苦學。詩句清雅，迥少其倫。當時東南多才子，如許棠、喻坦之、劇燕、吳罕、任濤、周繇、張蠙、鄭谷、李棲遠與喬，亦稱十哲，俱以韻律馳聲。大順中，京兆府解試，李參軍頻時主文，試《月中桂》詩，喬云：根非生下土，葉不墜秋風。遂擅場。其年頻以許棠久困場屋，以為首荐。喬與喻坦之復受許下薛尚書之，欲表于朝，以他不果。竟岨峿名途，徒得一進耳。有詩集二卷，傳世。鄭良士良士，字君夢。咸通中累舉進士不第。昭宗時，自表獻詩五百余篇，敕授補闕而終。以布衣一旦俯拾青紫，易若反掌，浮俗莫不駭羨，難其比也。今有《白岩集》十卷傳世。舊言詩，或窮人，或達人。達者，良士是矣。亦命之所為，詩何能與過詩則不揣其本也。張鼎鼎，字台業，景福二年崔膠榜進士。工詩，集一卷，今行。同時趙摶，有爽邁之度，工歌詩。韋靄，亦進而無遇，退而有守者。詩各一卷。及謝蟠隱，云是靈運之遠孫，有清才，知天下之將亂，作《雜感詩》一卷。張為，閩中人，離群拔類，工詩，存一卷，及著《唐詩主客圖》等，并傳于世。韋莊莊，字瑞己，京兆杜陵人也。少孤貧，力學，才敏過人。莊應舉時，正黃巢犯闕，兵火交作，遂著《秦婦吟》，有云：內庫燒為錦繡灰，天街蹈盡卻重回。亂定，公卿多訝之，號為奏婦吟秀才。乾寧元年蘇檢榜進士。釋褐校書郎。李詢宣諭西川，舉莊為判官。后王建辟為掌書記。尋征起居郎，建表留之。及建開偽蜀，莊托在腹心，首預謀畫，其郊廟之禮，冊書赦令，皆出莊手。以功臣授吏部侍郎同平章事。莊早嘗寇亂，間關頓躓，攜家來越中，弟妹散居諸郡。西江、湖南，所在曾游，舉目有山河之異，故于流離漂泛，寓目緣情，子期懷舊之辭，王粲傷時之制，或離群軫虎，或反袂興悲，四愁九怨之文，一詠一觴之作，俱能感動人也。莊自來成都，尋得杜少陵所居浣花溪故址，雖蕪沒已久，而柱砥猶存，遂誅茅重作草堂而居焉。性儉，秤薪而爨，數米而飲，達人鄙之。弟藹，撰莊詩為《浣花集》六卷，及莊嘗選杜甫、王維等五十二人詩為《又玄集》，以續姚合之《極玄》，今并傳世。王貞白貞白，字有道，信州永丰人也。乾寧二年登第。時榜下物議紛紛，詔翰林學士陸扆于內殿覆試，中選，授校書郎，時登科后七年矣。鄭谷以詩贈曰：殿前新進士，闕下校書郎。初，蘭溪僧貫休雅得名，與貞白居去不遠而未會，嘗寄《御溝詩》，有云：此波涵帝澤，無處濯塵纓。后會，語及此，休曰：剩一字。貞白拂袂而去。休曰：此公思敏，當即來。休書字于掌心，逡巡，貞白還曰：此中涵帝澤如何？休以掌示之，無異所改，遂訂深契。后值天王狩于岐，乃退居著書，不復干祿，當時大獲芳譽。性恬和，明《易象》。手編所為詩三百篇及賦、文等，為《靈溪集》七卷，傳于世。卒葬家山。貞白學力精贍，篤志于詩，清潤典雅，呼吸間兩獲科甲，自致于青云之上，文價可知矣。深惟存亡取舍之義，進而就祿，退而保身，君子也。梁陶宏景棄官隱居三茅，國事必咨請，稱山中宰相，號貞白。今王公慕其為人而云爾。張蠙蠙，字象文，清河人也。乾寧二年，趙觀文榜進士及第。釋褐為校書郎，調櫟陽尉，遷犀浦令。偽蜀王建開國，拜膳部員外郎，后為金堂令。王衍與徐后游大慈寺，見壁間題：牆頭細雨垂纖草，水面回風聚落花。愛賞久之，問誰作，左右以蠙對，因給箋，令以詩進，蠙上二百篇，衍尤待重，將召掌制誥，宋光嗣以其輕傲駙馬宜疏之，止賜白金千兩而已。蠙生而秀穎，幼能為詩，《登單于台》有白日地中出，黃河天上來句，由是知名。初以家貧累下第，留滯長安，賦詩云：月里路從何處上，江邊身合几時歸十年九陌寒風夜，夢掃蘆花絮客衣。主司知為非濫成名。余詩皆佳，各有意度，過人遠矣。詩集二卷，今傳。翁承贊承贊，字文堯，乾寧三年禮部侍郎獨孤損下第四人進士，又中宏詞敕頭。承贊工詩，體貌甚偉，且詼諧，名動公侯。唐人應試，每在八月，諺曰：槐花黃，舉士忙。承贊《詠槐花》云：雨中妝點望中黃，勾引蟬聲送夕陽。憶得當年隨計吏，馬蹄終日為君忙。甚為當時傳誦。嘗奉使來福州，見友僧亞齊，贈詩云：蕭蕭風雨建陽溪，溪畔維舟見亞齊。一軸新詩劍潭北，十年舊識華山西。吟魂昔向江村老，空性元知世路迷。應笑乘軺青瑣客，此時無暇聽猿啼。他詩高妙稱是。仕王審知，終諫議大夫。有詩，以兵火散失，尚存百二十余篇，為一卷，秘書郎孫郃為序云。王轂轂，字虛中，宜春人，自號臨沂子。以歌詩擅名，長于樂府。未第時嘗為《玉樹曲》云：璧月夜，瓊樹春，鶯舌泠泠詞調新。當時狎客盡丰祿，直諫犯顏無一人。歌未闋，晉王劍上粘腥血。君臣猶在醉鄉中，一面已無陳日月。大播人口，適有同人為無賴輩毆，轂前救之，曰：莫無禮！我便是道君臣猶在醉鄉中者。無賴聞之，慚謝而退。轂亦大節士，輕財重義，以鄉里所譽。頗不平久困，適生離難間，辭多寄寓比興之作，無不知名。乾寧五年羊紹素榜進士，歷國子博士，后以郎官致仕。有詩三卷。于是宦達，俱素餐尸位，賣降恐后之徒，轂因撰前代忠臣臨老不變圖一卷，及《觀光集》一卷，并傳。殷文圭文圭，字表儒，池州青陽人也。乾寧五年禮部侍郎裴贄下進士。初未第時，道中嘗逢一老叟，目文圭久之，謂人曰：向者布衣，綠眉方口，神仙中人也。如學道，可以沖虛；不爾，垂大名于天下。未几，兵馬振動，大駕幸三峰，文圭攜梁王表荐及第。時楊令公行密鎮淮陽，奄有宣、浙、揚、汴之間。榛梗既久，文圭辭親，間道至行在。無何，隨榜為吏部侍郎裴樞宣慰判官、記室參軍。至大梁，以身事叩梁王，王又上表荐之。文圭后飾非，遍投啟事公卿間，曰：于菟獵食，非求尸璧之珍；爰居避風，不望洪鐘之樂。俄為多言者所發，更由宋、汴馳過，梁王大怒，亟遣追捕，已不及矣。為詩有《登龍集》、《冥搜集》、《筆耕詞》、《冰鏤錄》、《從軍稿》等集，傳世。唐季，文體澆離，才調荒穢，稍稍作者，強名曰詩，南郭之竽，苟存于從響，非復盛時之萬一也。如王周、劉兼、司馬札、蘇拯、許琳、李咸用等數人，雖有集相傳，皆氣卑格下，負魚目唐突之慚，竊碔砆韞襲之濫，所謂家有弊帚，享之千金，不自見之患也。文圭稍入風度，間見奇崛，其殆庶几乎。李建勛建勛，字致堯，廣陵人，仕南唐為宰相，后罷，出鎮臨川。未几，以司徒致仕，賜號鐘山公，年已八十，志尚散逸，多從仙侶參究玄門。時宋齊丘有道氣，在洪州西山，建勛造謁致敬，欲授真果，題詩贈云：春來漲水涼如活，曉出西山勢似行。玉洞有人經劫在，攜竿步步就長生。歸高安別墅，一夕無病而逝。能文賦詩，琢煉頗工，調既平妥，終少驚人之句也。有《鐘山集》二十卷行于世。褚載載，字厚子，家貧，客梁、宋間，困甚，以詩投襄陽節度使邢君牙云：西風昨夜墜紅蘭，一宿郵亭事萬般。無地可耕歸不得，有思堪報死何難。流年怕老看將老，百計求安未得安。一卷新詩滿懷淚，頻來門館訴飢寒。君牙憐之，贈絹十匹，荐于鄭滑節度使，不行。乾寧五年，禮部侍郎裴贄知貢舉，君牙之荐之，遂擢第。文德中，劉子長出鎮浙西，行次江西，時陸威侍郎猶為郎吏，亦寓于此。載緘二軸投謁，誤以子長之卷畫贄于威，威覽之，連見數字觸家諱，威矍然，載錯愕，白以大誤。尋謝以長箋，略曰：曹興之圖畫雖精，終慚誤筆；殷浩之兢持太過，翻達空函。威激賞而終不能引拔，后竟流落而卒。集三卷，今傳。呂岩岩，字洞賓，京兆人，禮部侍郎呂渭之孫也。咸通初中第，兩調縣令。更值巢賊，浩然發棲隱之志，攜家歸終南，自放跡江湖。先是有鐘離權，字云房，不知何代何許人，以喪亂避地太白，間入此閣，石壁上得金誥玉菉，深造希夷之旨。常髽髻，衣槲葉，隱見于世。岩既篤志大道，游覽名山，至太華，遇云房，知為異人，拜以詩曰：先生去后應須老，乞與貧儒換骨丹。云房許以法器，因為著《靈寶畢法十二科》，悉究性命之旨。坐廬山中數十年，金丹始就。逢苦竹真人，乃能驅役神鬼。時移世換，不復返也。與陳圖南音響相接，或訪其室中。嘗白襴角帶，賣墨于市，得者皆成黃金。往往遨游洞庭、瀟湘、湓浦間，自稱回道士，時傳已蟬蛻矣。有術佩劍，自笑曰：吾仙人，安用劍為所以斷嗔愛煩惱耳。嘗題寺壁曰：三千里外無家客，七百年前云水身。后書云：唐室進士，今時神仙。足躡紫霧，卻歸洞天。又宿湖州沈東老家，白酒滿瓮，瓷意拍浮，臨去，以石榴皮畫壁間云：西鄰已富懮不足，東老雖貧樂有余。白酒釀來因好客，黃金散盡為收書。又嘗負局奩于布，為賈尚書淬古鏡，歸忽不見，留詩云：袖里青蛇凌白日，洞中仙果艷長春。須知物外餐霞客，不是塵中磨鏡人。又醉飲岳陽樓，俯鑒洞庭，時八月，葉下水清，君山如黛螺，秋風浩蕩，遂按玉龍作一弄，清音遼亮，金石可裂。久之，度古柳別去，留詩云：朝游南浦暮蒼梧，袖里青蛇膽氣粗。三入岳陽人不識，朗吟飛過洞庭湖。后往來人間，乘虛上下，竟莫能測。至今四百余年，所在留題，不可勝紀。凡遇之者，每去后始覺，悔無及矣。蓋其變化無窮，吟詠不已，姑此紀其大概云。論曰：晉嵇康論神仙非積學所能致，斯言信哉。原其本自天靈，有異凡品，仙風道骨，迥凌云表。歷觀傳記所載，霧隱乎岩巔，霞寓于塵外，崆峒、羨門以下，清流相望，由來尚矣。雖解化一事，似或玄微，正非假房中黃白之小端，從而服食頤養，能盡其道者也。不損上藥，愈益下田，熊經鳥伸，納新吐敵，無七情以奪魂魄，無百慮以煎肺肝，庶几指識玄戶，引身長年，然后一躍，頓喬、松之逸馭也。今夫指青山首駕，臥白云振衣，紛長往于斯世，遣高風于無窮，及見其人，吾亦願從之游耳。韓湘控鶴于前，呂岩驂鸞于后，凡其題詠篇什，鏗鏘振作，皆天成云漢，不假安排，自非咀嚼冰玉，呼吸煙霏，孰能至此。寧好事者為之。多見其不知量也。吳筠、張志和、施肩吾、劉商、陳陶、顧況等，高躅可數，皆頡頏于玄化中者歟。盧延讓延讓，字子善，范陽人也。有卓絕之才。光化三年裴格榜進士。朗陵雷滿荐辟之，滿敗，歸偽蜀，授水部員外郎，累遷給事中，卒官刑部侍郎。延讓師許下薛尚書為詩，詞意入僻，不競纖巧，且多健語，下士大筆之。初，吳融為侍御史，出官峽中，時延讓布衣，薄游荊渚，貧無卷軸，未遑贄謁。會融弟得延讓詩百余篇，融覽其警聯，如《宿東林》云：兩三條電欲為雨，七八個星猶在天。《旅舍言懷》云：名紙毛生五門下，家僮骨立六街中。《贈元上人》云：高僧解語牙無水，老鶴能飛骨有風。《蜀道》云：云間鬧鐸騾馱去，雪里殘骸虎拽來。又云：樹上諏咨批頰鳥，窗間逼駁扣頭虫等，大驚曰：此去人遠絕，自無蹈襲，非尋常耳。此子后必垂名。余昔在翰林召對，上曾舉其臂鷹健卒橫氈帽，騎馬佳人卷畫衫一聯，雖淺近，然自成一體名家，今則信然矣。遂厚禮遇，贈給甚多。融雪中寄詩云：永日應無食，終宵必有詩。后奪科第。多融之力也。今詩一卷，傳世。曹松松，字夢征，舒州人也。學賈島為詩，深入幽境，然無枯淡之癖。尤長啟事，不減山公。早未達，嘗避亂來棲洪都西山。初在建州依李頻，頻卒后，往來一無所遇。光化四年，禮部侍郎杜德祥下，與王希羽、劉象、柯崇、鄭希顏同登第，年皆七十余矣，號為五老榜。時值新平內難，朝廷以放進士為喜，特授校書郎而卒。松野性方直，罕嘗俗事，故拙于進宦，構身林澤，寓情虛無，苦極于詩，然別有一種風味，不淪乎怪也。集三卷，今傳。裴說說，工詩，得盛名。天祐三年禮部侍郎薛廷珪下狀元及第。初年窘迫亂離，奔走道路，有詩曰避亂一身多，見者悲之。后仕為補闕，終禮部員外郎。為詩足奇思，非意表琢煉不舉筆，有島、洞之風也。弟諧，亦以詩名世。仕終桂嶺假官宰。今俱有集，相傳。貫休休，字德隱，婺州蘭溪人，俗姓姜氏。風騷之外，尤精筆札。荊州成中令問以書法，休勃然曰：此事須登壇可授，安得草草而言。中令銜之，乃遞人黔中，因為《病鶴》詩以見志云：見說氣清邪不入，不知爾病自何來初，昭宗以武肅錢鏐平董昌功，拜鎮東軍節度使，自稱吳越王。休時居靈隱，往投詩賀，中聯云：滿堂花醉三千客，一劍霜寒十四州。武肅大喜，然僭侈之心始張，遣諭令改為四十州，乃可相見。休性躁急，答曰：州亦難添，詩亦難改。余孤云野鶴，何天不可飛！即日裹衣缽，拂袖而去。至蜀，以詩投孟知祥云：一瓶一缽垂垂老，萬水千山特特來。知祥久慕，至是非常尊禮之。及王建僭位，一日游龍華寺，召休坐，令口誦近詩，時諸王貴戚皆侍，休意在箴戒，因讀《公子行》曰：錦衣鮮華手擎鶻，閑行氣貌多陵忽。稼穡艱難總不知，五帝三皇是何物。建小忉，然敬事不少怠也。賜號禪月大師。后順寂，敕塔葬丈人山青城峰下。有集三十卷，今傳。休一條直氣，海內無雙，意度高疏，學問叢脞，天賦敏速之才，筆吐猛銳之氣，樂府古律，當時所宗。雖尚崛奇，每得神助，余人走下風者多矣。昔謂龍象蹴蹋，非驢所堪，果僧中之一豪也。后少其比者，前以方支道林不過矣。張瀛瀛，碧之子也。仕廣南劉氏，官至曹郎。嘗為詩贈琴棋僧云：我嘗聽師法一說，波上蓮花水中月。不垢不淨是色空，無法無空亦無滅。我嘗對師禪一觀，浪溢鰲頭蟾魄滿。河沙世界盡空空，一寸寒灰冷燈畔。我又聞師琴一撫，長松喚往秋山雨。弦中雅弄若鏗金，指下寒泉流太古。我又看師棋一著，山頂坐沉紅日腳。阿誰稱是國手人，羅浮道士賭卻鶴。輸卻藥葫蘆，斟下紅霞丹，束手不敢爭頭角。同列見之曰：非其父不生是子。瀛為詩尚氣而不怒號，語新意卓，人所不思者，輒能道之。綽綽然見乃父風也。有詩集，今傳于世。沈彬彬，字子文，筠州高安人。自幼苦學，屬末歲離亂，隨計不捷，南游湖湘，隱云陽山數年，歸鄉里。時南唐李昇鎮金陵，旁羅俊逸，名儒宿老，必命郡縣起之。彬赴辟，知欲取楊氏，因獻《畫山水詩》云：須知筆力安排定，不怕山河整頓難。覽之大喜，授秘書郎。保大中，以尚書郎致仕歸，徙居宜春。初經版蕩，與韋莊、杜光庭、貫休俱避難在蜀，多見酬酢。彬臨終，指葬處示家人窆，果掘得一空塚，有漆燈青熒，壙頭立一銅版，篆文曰：佳城今已開，雖開不葬埋。漆燈終未滅，留待沈彬來。遂窀穸于此。有詩集一卷。傳世。彬第二子延瑞，性坦率，豪于觴詠，舉動異俗，盛夏附火，嚴冬單衣，或遇崇山野水，古洞幽壇，竟日不返，時人異之，呼為沈道者，士大夫多邀至門館。一日，邑宰戲問：何日道成廷瑞即留詩曰：何須問我道成時，紫府清都自有期。手握藥苗人不識，體涵仙骨俗爭知。宰驚謝。后浪游四方，或傳仙去也。唐求求，隱君也，成都人。值三靈改卜，絕念鼎鐘，放曠疏逸，出處悠然，人多不識。方外物表，是所游心也。酷耽吟調，氣韻清新，每動奇趣，工而不僻，皆達者之詞。所行覽不出二百里間，無秋豪世慮之想。有所得，即將稿捻為丸，投大瓢中。或成聯片語，不拘短長，數日后足成之。后臥病，投瓢于錦江，望而祝曰：茲瓢倘不淪沒，得之者始知吾苦心耳。瓢泛至新渠，有識者見曰：此唐山人詩瓢也。扁舟接之，得詩數十篇。求初未嘗示人，至是方競傳，今行于世。后不知所終，江南處士楊夔，亦工詩文，名稱杰出如求，今章句多傳。孫魴魴，唐末處士也，樂安人。與沈彬、李建勛同時，唱和亦多。魴有《夜坐》詩，為世稱玩。建勛尤器待之，日與談宴，嘗匿魴于齋幕中，待沈彬來，乃問曰：魴《夜坐》詩如何彬曰：田舍翁火爐頭之語，何足道哉！魴從幕中出，誚彬曰：何譏謗之甚彬曰：畫多灰漸冷，坐久席成痕。此非田舍翁爐上，誰有此況一座大筆。及《金山寺》詩云：天多剩得月，地少不生塵。當時謂騷情風韻，不減張祜云。有詩五卷，今傳。李中中，字有中，九江人也。唐末，嘗第進士，為新涂、淦陽、吉水三縣令，仕終水部郎中。孟賓于賞其工吟，絕似方干、賈島，時復過之。如暖風醫病草，甘雨洗荒村，又貧來賣書劍，病起憶江湖，又閑花半落處，幽鳥未來時，又千里夢隨殘月斷，一聲蟬送早秋來，又殘陽影里水東注，芳草煙中人獨行，又閑尋野寺聽秋水，寄睡僧窗到夕陽，又香入肌膚花洞酒，冷浸魂夢石床云，又西園雨過好花盡，南陌人稀芳草深等句，驚人泣鬼之語也。有《碧云集》，今傳。廖圖圖，字贊禹，虔州虔化人。文學博贍，為時輩所服。湖南馬氏辟致幕下，奏授天策府學士。與同時劉昭禹、李宏皋、徐仲雅、蔡昆、韋鼎、釋虛中，俱以文藻知名，賡唱迭和。齊己時寓渚宮，相去圖千里，而每詩筒往來不絕，警策極多，必見高致。集二卷，今行于世。時有荊南從事鄭淮，亦工詩，與僧尚顏多所酬贈，詩亦傳。孟賓于賓于，字國儀，連州人。聰敏特異，有鄉曲之譽。垂髫時，書所作百篇，名《金鰲集》，獻之李若虛侍郎，若虛采獵佳句，記之尺書，使賓于馳詣洛陽，致諸朝達，聲譽藹然，留寓久之。晉天福九年，禮部侍郎符蒙知貢，賓于帘下投詩云：那堪雨后更聞蟬，溪隔重湖路七千。憶得故園楊柳岸，全家送上渡頭船。蒙得詩，以為相見之晚，遂擢第，時已敗六舉矣。與詩人李昉同年情厚。后，賓于來仕江南李主，調淦陽令，因犯法抵罪當死，會昉拜翰林學士，聞在縲紲，以詩寄之曰：初攜書劍別湘潭，金榜名標第十三。昔日聲塵喧洛下，邇來詩價滿江南。長為邑令情終屈，縱處曹郎志未甘。莫學馮唐便休去，明君晚事未為慚。后主偶見詩，遂釋之。遷水部郎中，又知丰城縣。興國中致仕，居玉笥山，年七十余卒。自號群玉峰叟。有集今傳。孟貫貫，閩中人。為性疏野，不以榮宦為意，喜篇章。周世宗幸廣陵，貫時大有詩價，世宗亦聞之，因繕錄一卷獻上，首篇《書貽譚先生》云：不伐有巢樹，多移無主花。世宗不悅曰：朕伐叛吊民，何得有巢、無主之說！獻朕則可，他人則卿必不免。不復終卷，賜釋褐進士。虛名而已。不知其終。有詩集，今傳。孟子曰：予之不遇魯侯，天也。至唐開元，孟浩然流落帝心，和璧墮地。孟郊之出處梗概苦難，生平薄宦而死。今孟貫坐此詩窮，轉喉觸諱，非意相干，竟爾埋沒，與前賢俱亦相似，命也。孟氏之不遇，一何多耶！江為為，考城人，宋江淹之裔，少帝時，出為建陽吳興令，因家為郡人焉。為唐末嘗舉進士，輒不第。工于詩，有天形圍澤國，秋色露人家，月寒花露重，江晚水煙微等句，膾炙人口。少游白鹿寺，有句：吟登蕭寺旃檀閣，醉倚王家玳瑁筵。后主南遷見之曰：此人大是富貴家。時劉洞、夏寶松就傳詩法，為益傲肆，自謂俯拾青紫。乃詣金陵求舉，屢黜于有司。怏怏不能已，欲束書亡越，會同謀者上變，按得其狀，伏罪。今建陽縣西靖安寺，即處士故居，后留題者甚眾。有集一卷，今傳。熊皎皎，九華山人。唐清泰二年進士。劉景岩節度延安，辟為從事。晉天福中，說景岩歸朝，以功擢右諫議，竟坐累黜為上津令。工古律詩，語意俱妙。嘗賦《早梅》云：一夜開欲盡，百花猶未知。甚傳賞士林，且知其心遇。今有《屠龍集》、《南金集》合五卷傳世，學士陶谷序之。陳摶摶，字圖南，譙郡人。少有奇才經綸，《易象》玄機，尤所精究。高論駭俗，少食寡思。舉進士不第，時戈革滿地，遂隱名，辟谷煉氣，撰《指玄篇》，同道風偃。僖宗召之，封清虛處士，居華山云台觀。每閉門獨臥，或兼旬不起。周世宗召入禁中，試之，扃戶月余始啟，摶方熟寐齁。覺即辭去，賦詩云：十年蹤跡走紅塵，回首青山入夢頻。紫陌縱榮爭及睡，朱門雖貴不如貧。愁聞劍戟扶危主，悶聽笙歌聒醉人。攜取舊書歸舊隱，野花啼鳥一般春。還山后，因乘驢游華陰市，見郵傳甚急，問知宋祖登基，摶抵掌長笑曰：天下自此定矣。至太宗征赴，戴華陽巾，草屨垂條，與萬乘分庭抗禮，賜號希夷先生。時居云台四十年，僅及百歲。帝贈詩云：曾向前朝出白云，后來消息杳無聞。如今已肯隨征召，總把三峰乞與君。真宗復詔，不起，為謝表，略曰：明時閑客，唐室書生。堯道昌而優容許由，漢世盛而善從商皓。況性同猿鶴，心若土灰，敗荷制服，脫籜裁冠，體有青毛，足無草屨，苟臨軒陛，貽笑聖朝。數行丹詔，徒教彩鳳銜來；一片野心，已被白云留住。詠嘲風月之清，笑傲煙霞之表，遂性所樂，得意何言。后鑿石室于蓮華峰下，一旦坐其中，羽化而去。有詩集，今傳。如洛陽潘閬逍遙、河南種放明逸、錢塘林逋君復、鉅鹿魏野仲先、青州李之才挺之、天水穆修伯長，皆從學先生，一流高士，俱有詩名。大節詳見之《宋史》云。唐才子傳——