夢溪筆談夢溪筆談夢溪筆談卷七像數一開元《大衍曆法》最為精密，歷代用其朔法。至熙寧中考之，歷已後天五十餘刻，而前世歷官皆不能知。《奉元歷》乃移其閏朔。熙寧十年，天正元用午時。新歷改用子時；閏十二月改為閏正月。四夷朝貢者用舊歷，比來款塞，眾論謂氣至無顯驗可據。因此以搖新歷。事下有司考定。凡立冬晷景，與立春之景相若者也。今二景短長不同，則知天正之氣偏也。移五十餘刻，立冬、立春之景方停。以此為驗，論者乃屈。元會使人亦至，曆法遂定。六壬天十二辰：亥日徵明。為正月將；戌日天魁，為二月將。古人謂之合神，又謂之太陽過宮。合神者，正月建寅合在亥，二月建卯合在戌之類。太陽過宮者，正月日躔諏訾，二月日躔降婁之類。二說一也，此以《顓帝歷》言之也。今則分為二說者，蓋日度隨黃道歲差。今太陽至雨水後方躔諏訾，春分後方躔降婁。若用合神，則須自立春日便用亥將，驚蟄便用戌將。今若用太陽，則不應合神；用合神，則不應太陽，以理推之，發課皆用月將加正時如此則須當從太陽過宮。若不有太陽躔次，則當日當時日月、五星、支、二十八宿，皆不應天行。以此決知須用太陽也。然尚未是盡理，若盡理言之，並月建亦須移易。緣目今斗杓昏刻已不當月建，須當隨黃道歲差。今則雨水後一日方合建寅。春分後四日方合建卯，谷雨後五日合建辰，如此始與太陽相符，復會為一說，然須大改曆法，事事釐正。如東方蒼龍七宿，當起於亢，終於斗；南方朱鳥七宿，起於牛，終於奎；西方白虎七宿，起於婁，終於輿鬼；北方玄武七宿，起於東井，終於角。如此曆法始正，不止六壬而已。六壬天十二辰之名，古人釋其義曰：「正月陽氣始建，呼召萬物，故曰徵明。二月物生根魁，故曰天魁。三月公葉從根而生。故曰從魁。四月陽極無所傳，故曰傳送。五月草木茂盛，逾於初生，故曰勝先。六月萬物小盛，故曰小吉。七月百谷成實，自能任持，故曰太一。八月枝條堅剛，故曰天罡。九月木可為枝榦，故曰太沖。十月萬物登成，可以會計，故曰功曹。十一月月建在子，君復其位，故曰大吉。十二月為酒醴，以報百神，故曰神後。」此說極無稽。據義理，余按：徵明者，正月三陽始兆於地上，見龍在田，天下文明，故日徵明。天魁者，斗魁第一星也，斗魁第一星抵於戌，故曰天魁。從魁者，斗魁第二星也，斗魁第二星抵於酉，故曰從魁。斗杓一星建方，斗魁二星建方，一星抵戌，一星抵酉。傳送者，四月陽極將退，一陰欲生，故傳陰而送陽也。小吉，夏至之氣，大往小來，小人道長，小人之吉也，故為婚姻酒食之事。勝先者，王者向明而治，萬物相見乎此，莫勝莫先焉。太一者，太微垣所在，太一所居也。天罡者，斗剛之所建也。斗杓謂之剛，蒼龍第一星亦謂之剛，與斗剛相直。太沖者，日月五星所出之門戶，天之沖也。功曹者，十月歲功成而會計也。大吉者，冬至之氣，小往大來，君子道長，大人之吉也，故主文武大臣之事。十二月子位，並方之中，上帝所居也。神後，帝君之稱也。天十二辰也，故皆以天事名之。六壬有十二神將，以義求之，止合有十一神將。貴人為之主；其前有五將，謂螣蛇、朱雀、六合、勾陳、青龍也，此木火之神在方左者；方左謂寅、卯、辰、巳、午。其後有五將，謂天後、太陰、玄武、太常、白虎也，此金水之神在方右者，方右謂未、申酉亥、子。唯貴人對相無物，如日之在天，月對則虧，五星對則逆行避之，莫敢當其對。貴人亦然，莫有對者，故謂之天空。空者，無所有也，非神將也，猶月殺之有月空也。以之占事，吉凶皆空。唯求對見及有所伸理於君者，遇之乃吉。十一將，前二火、二木、一土間之，後當二金、二水、一土間之，玄武合在後二，太陰合在後三，神二合差互，理似可疑也。天事以辰名者為多，皆本於辰巳之辰，今略舉事：十二支謂之十二辰，一時謂之一辰，一日謂之一辰，日、月、星謂之三辰，北極謂之北辰，大火謂之大辰，五星中有辰星，五行之時，謂之五辰，《書》曰「撫於五辰」是也，已上皆謂之辰。今考子丑至於戌亥謂之十二辰者，《左傳》云：「日月之會是謂辰。」一歲日月十二會，則十二辰也。日月之所捨，始於東方，蒼龍角亢之星起於辰，故以所首者名之。子丑戌亥之月既謂之辰，則十二支、十二時皆子丑戌亥，則謂之辰無疑也。一日謂之一辰者，以十二支言也。以十干言之，謂之今日；以十二支言之。謂之今辰。故支干謂之日辰，日、月、星謂之三辰者，日、月星至於辰而畢見，以其所首者名之，故皆謂之辰。四時所見有早晚，至辰則四時畢見，故日加辰為「晨」，謂日始出之時也。星有三類：一經星，北極為之長；二捨量，大火為之長；三行星，辰星為之長。故皆謂之辰。北辰居其所而眾星拱之，故為經星之長。大火，天王之座，故為捨星之長。辰星，日之近輔，遠乎日不過一辰，故不行星之長。《洪範》「五行」數，自一至五。先儒謂之此「五行生數」，各益以土數，以為「成數」。以謂五行非土不成，故水生一而成六，火生二而成七，木生三而成八，金生四而成九，土生五而成十，合之為五十有五，唯《黃帝素問》：「土生數五，成數亦五。」蓋水、火、木、金皆待土而成，土更無所待，故止一五而已。畫而為圖，其理可見。為之圖者，設木於東，設金於西，火居南，水居北，土居中央。四方自為生數，各並中央之土，以為成數。土自居其位，更無所並，自然止有五數，蓋土不須更待土而成也。合五行之數為五十，則大衍之數也。此亦有理。揲蓍之法：四十九蓍，聚之則一。而四十九隱於一中；散之則四十九，而一隱於四十九中。一者，道也。謂之無，則一在；謂之有，則不可取。四十九者，用也。靜則歸於一，動則惟睹其用，一在其間而不可取。此所謂「大衍之數五十，其用四十有九。」世之談數者，蓋得其粗跡。然數有甚微者，非恃歷所能知，況此但跡而已。至於感而遂通天下之故者，跡不預焉。此所以前知之神，未易可以跡求，況得其粗也。余之所謂甚微之跡者，世之言星者，恃歷以知之，歷亦出乎億而已。余於《奉元歷序》論之甚詳。治平中，金、火合於軫，以《景福崇玄》、《宣明》、《明》、《崇》、《欽天》凡十一家大歷步之，悉不合，有差三十日以上者，歷豈足恃哉。縱使在其度，然又有行黃道之裡者，行黃道之外者，行黃道之上者，行黃道之下者，有循度者，有失度者，有失度者，有犯經星者，有犯客星者，所占各不同，此又非歷之能知也。又一時之間，天行三十餘度，總謂之一宮。然時有始末，豈可三十度間陽陽皆同，至交他宮則頓然差別？世言星歷難知，唯五行時日為可據，是亦不然。世之言五行消長者，止是知一歲之間，如冬至後日行盈度為陽，夏至後日行縮度為陰，二分行平度。殊不知一月之中，自有消長，望前月行盈度為陽，望後月行縮度為陰，兩弦行平度。至如春木、夏火、秋金、冬水，一月之中亦然。不止月中，一日之中亦然。《素問》云：「疾在肝，寅卯患，申酉劇。病在心，已午患，子亥劇。」此一日之中，自有四時也。安知一時之間無四時？安知一刻、一分、一剎那之中無四時邪？又安知十年、百年、一紀、一會、一元之間，又豈無大四時邪？又如春為木，九十日間，當亹亹消長，不可三月三十日亥時屬木。明日子時頓屬火也。似此之類，亦非世法可盡者。曆法步歲之法，以冬至斗建所抵，至明年冬至所得辰、刻、衰、秒，謂之鬥分。故「歲」文從「步」、從戌。戌者，斗魁所抵也。正月寅，二月卯，謂之建，其說謂斗杓所建，不必用此說。但春為寅、卯、辰，夏為巳、午、未，理自當然，不須因斗建也。緣斗建有歲差，蓋古人未有歲差之法。《顓帝歷》：「冬至日宿斗初」今宿斗六度。古者正月斗杓建寅，今則正月建丑矣。又歲與歲合，今亦差一辰。《堯曲》曰；「日短星昴。」今乃日短星東壁。此皆隨歲差移也。《唐書》云：「落下閎造歷，自言後八百年當差一算。至唐，一行僧出而正之。」此妄說也。落下閎曆法極疏，蓋當時以為密耳。其間闕略甚多，且舉二事言之：漢世尚未知黃道歲差，至北齊張子信方侯知歲差。今以今古歷校之，凡八十餘年差一度。則閎之歷八十年自己差一度，兼余分疏闊，據其法推氣朔五星，當時便不可用，不待八十年，乃曰「八百年差一算，」太欺誕也。天文家有渾儀，測天之器，設於崇台，以候垂象者，則古機衡是也。渾象，像天之器，以水激之，或以水銀轉之，置於密室，與天行相符，張衡、陸績所為，及開元中置於武成殿者，皆此器也。皇祐中，禮部試《機衡正天文之器賦》，舉人皆雜用渾象事，試官亦自不曉，第為高等。漢以前皆以北辰居天中，故謂之極星，自祖亙以機衡考驗天極不動外，乃在極星之末猶一度有餘。熙寧中，余受詔典領歷官，雜考星歷，以機衡求極星。初夜在窺管中，少時復出，以此知窺管小，不能容極星游轉，乃稍稍展窺管候之。凡歷三月，極星方游於窺管之內，常見不隱，然後知天極不動處，遠極星猶三度有餘。每極星入窺管，別畫為一圖。圖為一圓規，乃畫極星於規中。具初夜、中夜、後夜所見各圖之，凡為二百余圖，極星方常循圓規之內，夜夜不差。余於《熙寧歷奏議》中敘之甚詳。古今言刻漏者數十家，悉皆疏謬。歷家言晷漏者，自《顓帝歷》至今，見於世謂之大歷者，凡二十五家。其步漏之術，皆未合天度。余占天侯景，以至驗於儀象，考數下漏，凡十餘年，方粗見真數，成書四卷，謂之《熙寧晷漏》，皆非襲蹈前人之跡。其間二事尤微：一者，下漏家常患冬月水澀，夏月水利，以為水性如此；又疑冰澌所壅，萬方理之。終不應法。余以理求之，冬至日行速，天運已期，而日已過表，故百刻而有餘；夏至日行遲，天運未期，而日已至表，故不及百刻。既得此數，然後覆求晷景漏刻，莫不吻合。此古人之所未知也。二者，日之盈縮，其消長以漸，無一日頓殊之理。曆法皆以一日氣短長之中者，播為刻分，累損益，氣初日衰，每日消長常同；至交一氣，則頓易刻衰。故黃道有觚而不圓，縱有強為數以步之者，亦非乘理用算，而多形數相詭。大凡物有定形，形有真數。方圓端斜，定形也；乘除相蕩，無所附益，泯然冥會者，真數也。其術可以心得，不可以言喻。黃道環天正圓，圓之為體，循之則其妥至均，不均不能中規衡；絕之則有舒有數，無舒數則不能成妥。以圓法相蕩而得衰，則衰無不均；以妥法相蕩而得差，則差有疏數。相因以求從，相消以求負；從、負相入，會一術以御日行。以言其變，則秒刻之間，消長未嘗同；以言其齊，則止用一衰，循環無端，終始如貫，不能議其隙。此圓法之微，古之言算者，有所未知也。以日衰生日積，及生日衰，終始相求，迭為賓主。順循之以索日變，衡別之求去極之度，合散無跡，泯如運規。非深知造算之理者，不能與其微也。其詳具余《奏議》，藏在史官，及余所著《熙寧晷漏》四卷之中。予編校昭文書時，預詳定渾天儀。官長問余：「二十八宿，多者三十三度，少者止一度，如此不均，何也？」予對曰：「天事本無度，推歷者無以寓其數，乃以日所分天為三百六十五度有奇。日平行三百六十五日有餘而一期天，故以一日為一度。既分之，必有物記之，然後可窺而數，於是以當度之星記之。循黃道，日之所行一期，當者止二十八宿星而已。度如傘虡，當度謂正當傘虡上者。故車蓋二十八弓，以像二十八宿。則余《渾儀奏議》所謂『度不可見，可見者星也。日月五星之所由，有星焉。當度之畫者凡二十有八，謂之捨。捨所以挈度，度所以生數也。』今所謂『距度星』者是也。非不欲均也。黃道所由當度之星，止有此而已。」又問予以「日月之形，如丸邪？如扇也？若如丸，則其相遇豈不相礙？」余對曰：「日月之形如丸。何以知之？以月盈虧可驗也。月本無光，猶銀丸，日耀之乃光耳。光之初生，日在其傍，故光側而所見才如鉤；日漸遠，則斜照，而光稍滿。如一彈丸，以粉塗其半，側視之，則粉處如鉤；對視之，則正圓，此有以知其如丸也。日、月，氣也，有形而無質，故相直而無礙。」又問：「日月之行，日一合一對，而有蝕不蝕，何也？」余對曰：「黃道與月道，如二環相疊而小差。凡日月同在一度相遇，則日為之蝕；正一度相對，則月為小虧。雖同一度，而月道與黃道不相近，自不相侵；同度而又近黃道、月道之交。日月相值，乃相凌掩。正當其交處則蝕而既；不全當交道，則隨其相犯淺深而蝕，凡日蝕，當月道自外而交入於內，則蝕起於西南，復於東北；自內而交出於外，則蝕起於西北，而復於東南。日在交東，則蝕其內；日在交西，則蝕其外。蝕既，則起於正西，復於正東。凡月蝕，月道自外入內，則蝕起於東南，復於西北；自內出外，則蝕起於東北，而復於西南。月在交東，則蝕其外；月在交西，則蝕其內，蝕既，則起於正東，復於西。交道每月退一度余，凡二百四十九交而一期。故西天法羅、計都，皆逆步之，乃今之交道也。交初謂之『羅』，交中謂之『計都』。」古之卜者，皆有繇辭。《周禮》：「三兆，其頌皆千有二百。」如「鳳凰于飛，和鳴鏘鏘」；「間於兩社，為公室輔」；「專之渝，攘公之羭，一薰一蕕，十年尚猶有臭」；如魚竀尾，衡流而方羊，裔焉，大國滅之，將亡，闔門塞竇，乃自後逾」：「大橫庚庚，予為天王，夏啟以光」之類是也。今此書亡矣。漢人尚視其體，今人雖視其體，而專以五行為主，三代舊術，莫有傳者。北齊張子信候天文，凡月前有星，則行速；星多則尤速。月行自有遲速定數，然遇行疾。歷其前必有星，如子信說。亦陰陽相感自相契耳。醫家有五運六氣之術，大則候天地之變，寒暑風雨，水旱暝蝗，率皆有法；小則人之眾疾，亦隨氣運盛衰。今人不知所用，而膠於定法，故其術皆不驗。假令厥陰用事，其氣多風，民病濕洩。豈溥天之下皆多風，溥天之民皆病濕洩邪？至於一邑之間，而暘雨有不同者，此氣運安在？欲無不謬，不可得也。大凡物理有常、有變：運氣所主者，常也；異夫所主者，皆變也。常則如本氣，變則無所不至，而各有所占。故其候有從、逆、淫、郁、勝、復、太過、不足之變，其法皆不同。若厥陰用事，多風，而草木榮茂，是之謂從；天氣明絜，燥而無風，此之謂逆；太虛埃昏，流水不冰，此謂之淫；大風折木，雲物濁擾，此之謂郁；山澤焦枯，草木凋落，此之謂勝；大暑燔燎，螟蝗為災，此之謂復；山崩地震，埃昏時作，此謂之太過；陰森無時，重雲晝昏，此之謂不足。隨其所變，疾癘應之。皆視當時當處之候。雖數里之間，但氣候不同，而所應全異，豈可膠於一證。熙寧中，京師久旱，祈禱備至，連日重陰，人謂必雨。一日驟晴。炎日赫然。余時因事入對，上問雨期，余對曰：「雨候已見，期在明日。」眾以謂頻日晦溽，尚且不雨，如此暘燥，豈復有望？次日，果大雨。是時濕土用事，連日陰者，從氣已效，但為厥陰所勝，未能成雨。後日驟晴者，燥金入候，厥有當折，則太陰得伸，明日運氣皆順，以是知其必雨。此亦當處所占也。若他處候別，所占跡異。其造微之妙，間不容髮。推此而求，自臻至理。歲運有主氣，有客氣。常者為主，外至者為客。初之氣厥陰，以至終之氣太陽者。四時之常敘也，故謂之主氣。唯客氣本書不載其目，故說者多端，或以甲子之歲天數始於水十一刻，乙丑之歲始於二十六刻，丙寅歲始於五十一刻，丁卯歲始於七十六刻者，謂之客氣。此乃四分曆法求大寒之氣，何預歲運！又有相火之下，水氣承之，土位之下，風氣承之，謂之客氣。此亦主氣也，與六節相須，不得為客。大率臆計，率皆此類。凡所謂客者，歲半以前，天政主之；歲半以後，地政主之。四時常氣為之主，天地之政為之客。逆主之氣為害暴，逆客之乞為害徐。調其主客，無使傷沴，此治氣之法也。六氣，方家以配六神。所謂青龍者，東方厥陰之氣。其性仁，其神化，其色青，其形長，其蟲鱗。兼是數者。唯龍而青者，可以體之，然未必有是物也。其他取象皆如是。唯北方有二，曰玄武，太陽水之氣也；曰螣蛇，少陽相火之氣也。其在於人為腎，腎亦二，左為太陽水，右為少陽相火。火降而息水，火騰而為雨露，以滋五髒，上下相交，此坎離之交，以為否泰者也，故腎為壽命之藏。左陽、右陰、左右相交，此乾坤之交，以生六子者也，故腎為胎育之髒。中央太陰土曰勾陳，中央之取象，唯人為宜。勾陳者，天子之環衛也。居人之中，莫如君。何以不取象於君？君之道無所不在，不可以方言也。環衛居人之中央，而中虛者也。虛者，妙萬物之地也。在天文，星辰皆居四傍而中虛，八卦分佈八方而中虛，不虛不足以妙萬物。其在於人，勾陳之配，則脾也。勾陳如環。環之中則所謂黃庭也。黃者，中之色；庭者，宮之虛地也。古人以黃庭為脾，不然也。黃庭有名而無所，沖氣之所在也。脾不能與也，脾主思慮，非思之所能到也。故養生家曰：「能守黃庭，則能長生。」黃庭者，以無所守為守。唯無所守，乃可以長生。或者又謂：「黃庭在二腎之間。」又曰：「在心之下。」又曰：「黃庭有神人守之。」皆不然。黃庭者，虛而妙者也。強為之名。意可到則不得謂之虛，豈可求而得之也哉。《易》象九為老陽，七為少；八為少陰，六為老，舊說陽以進為老，陰以退為老。九六者，乾坤之畫，陽得兼陰，陰不得兼陽。此皆以意配之，不然也。九七、八六之數，陽順、陰逆之理，皆有所從來，得之自然，非意之所配也。凡歸余之數，有多有少。多為陰，如爻之偶；少為陽，如爻之奇。三少，乾也，故曰老陽九揲而得之，故其數九，其策三十有六。兩多一少，則一少為之主，震、坎、艮也，故皆謂之少陽。少在初為震，中為坎，末為艮。皆七揲而得之，故其數六，其策二十有八。三多，坤也，故曰老陽六揲而得之，故其數六，其策二十有四。兩少一多，則多為之主，巽、離、競也，故皆謂之少陰。多在初為巽，中為離，末為競。皆八揲而得之，故其數八其策二十有二。物盈則變，純少陽盈，純多陰盈。盈為老，故老動而少靜。吉凶悔吝，生乎動者也。卦爻之辭，皆九六者，惟動則有占，不動則無朕，雖《易》亦不能言之。《國語》謂「貞屯悔豫皆八」；「遇泰之八」是也。今人以《易》筮者，雖不動，亦引爻辭斷之。《易》中但有九六，既不動，則是七八安得用九六爻辭？此流俗之過也。江南人鄭夬曾為一書談《易》，其間一說曰：「乾坤，大父母也；復姤，小父母也。乾一變生復，得一陽；坤一變生姤，得一陰。乾再變生臨，得二陽；坤再變生遁，得二陰。乾三變生泰，得四陽；坤三變生否，是四陰。乾四變生大壯，得八陽；坤四變生觀，得八陰。乾五變生夬，得十六陽；坤五變生剝，得十六陰。乾六變生歸妹，本得三十二陽；坤六變生漸，本得三十二陰。乾坤錯綜，陰陽各三十二，生六十四卦。」夬之為書，皆荒唐之論，獨有此變卦之說，未知其是非。余後因見兵部侍郎幫秦君玠，論夬所談，駭然歎曰：「夬何處得此法？玠曾遇一異人，授此數歷，推往古興衰運歷，無不皆驗，常恨不能盡得其術。西都邵雍亦知大略，已能洞吉凶之變。此人乃形之於書，必有天譴，此非世人得聞也。」余聞其言怪，兼復甚秘，不欲深詰之。今夬與雍、玠皆已死，終不知其何術也。慶歷中，有一術士姓李，多巧思。嘗木刻一「舞鐘馗」，高二三尺，右手持鐵簡，以香餌置鐘馗左手中。鼠緣手取食，則左手扼鼠，右手運簡斃之。以獻荊王，王館於門下。會太史言月當蝕於昏時，李自云：「有術可禳。」荊王試使為之，是夜月果不蝕。王大神之，即日表聞，詔付內侍省問狀。李云：「本善歷術，知《崇天歷》蝕限太弱，此月所蝕，當有濁中。以微賤不能自通，始以機巧干荊邸，今又假禳以動朝廷耳。」詔送司天監考驗。李與判監楚衍推步日月蝕，遂加蝕限二刻；李補司天學生。至熙寧元年七月，日辰蝕東方，不效。卻是蝕限太強，歷官皆坐謫。令監官周琮重修，復減去慶歷所加二刻。苟欲求熙寧日蝕，而慶歷之蝕復失之，議久紛紛，卒無巧算，遂廢《明天》，復行《崇天》。至熙寧五年，衛樸造《奉元歷》，始知舊蝕法止用日平度，故在疾者過之，在遲者不及。《崇》、《明》二歷加減，皆不曾求其所因，至是方究其失。四方取象：蒼龍、白虎、朱雀、龜蛇。唯朱雀莫知何物，但謂鳥而朱者，羽族赤而翔上，集必附木，此火之象也。或謂之「長離」，蓋雲離方之長耳。或雲，鳥即鳳也，故謂之鳳鳥。少昊以鳳鳥至，乃以鳥紀官。則所謂丹鳥氏。即鳳也。雙旗旐之飾皆二物，南鶉火、方曰「鳥隼」，則鳥、隼蓋兩物也。然古人取象，不必大物也。天文家朱鳥，乃取象於鶉，故南方朱鳥七宿，日鶉首、鶉尾是也。鶉有兩各，有丹鶉，有白鶉。此丹鶉也。色赤黃而文，銳上禿下，夏元秋藏，飛必附草，皆火類也。或有魚所化者。魚，鱗蟲龍類，火之所自生也。天文東方蒼龍七宿，有角、亢、有尾。南方朱鳥七宿，有喙、有嗉、有翼而無尾，此其取於鶉歟。司馬彪《續漢書》候氣之法：「於密室中以木為案，置十二律琯，各如其方。實以葭灰，覆以緹縠，氣至則一律飛灰。」世皆疑其所置諸律，方不逾數尺，氣至獨本律應，何也？或謂：「古人自有術。」或謂：「短長至數，冥符造化。」或謂：「支干方位，自相感召。」皆非也。蓋彪說得其略耳，唯《隋書志》論之甚詳。其法：先治一室，令地極平，乃埋律琯，皆使上齊，入地則有淺深。冬至陽氣距地面九寸而止。唯黃鐘一琯達之，故黃鐘為之應。正月陽氣距地面八寸而止，自太蔟以上皆達，黃鐘大呂先已虛，故唯太蔟一律飛灰。如人用針徹其經渠，則氣隨針而出矣。地有疏密，則不能無差忒，故先以木案隔之，然後實土案上，令堅密均一。其上以水平其概，然後埋律。其下雖有疏密，為木案所節，其氣自平，但在調其案上之土耳。《易》有納甲之法，未知起於何時。予嘗考之，可以推見天地胎育之理。乾納甲壬，坤納乙癸者，上下包之也。震、巽、坎、離、艮、兌納庚、辛、戊已、丙、丁者，六子生於乾坤之包中，如物之處胎甲者。左三剛爻，乾之氣也；右三柔爻，坤之氣也。乾之初爻交於坤，生震，故震之初爻納子午；乾之初爻子午故也。中爻交於坤，生坎，初爻納寅申，震納子午，順傳寅申，陽道順。上爻交於坤，生艮，初爻納辰戌。亦順傳也。坤之初爻交於乾。生巽，故巽之初爻納丑未；坤之初爻丑未故也。中爻交於乾，生離，初爻納卯酉；巽納丑未，逆傳卯酉，陰道逆。上爻交於乾，生兌，初爻納巳亥。亦逆傳也。乾坤始於甲乙，則長男、長女乃其次，宜納丙丁；少男少女居其末，宜納庚辛，今乃反此者，卦必自下生，先初爻，次中及，末乃至上爻，此《易》之敘，然亦胎育之理也。物之處胎甲，莫不倒生。自下而生者，卦之敘，而冥合造化胎育之理。此至理合自然者也。凡草木百谷之實，皆倒生，首繫於干，其上抵於隸處，反是根。人與鳥獸生胎，亦首皆在下。卷八像數二《史記律書》所論二十八捨、十二律，多皆臆配，殊無義理。至於言數，亦多差舛。如所謂「律數者，八十一為宮，五十四為徵，七十二為商，四十八為羽，六十四為角。」此止是黃鐘一均耳。十二律各有五音，豈得定以此為律數？如五十四，在黃鐘則為徵，在夾鐘則為角，在中呂則為商。兼律有多寡之數，有實積之數，有短長之數，有周徑之數，有清濁之數。其八十一、五十四、七十二、四十八、六十四，止是實積數耳。又云：「黃鐘長八寸七分一，大呂長七寸五分三分一，太蔟長七寸七分二，夾鐘長六寸二分三分一，姑洗長六寸七分四，中呂長五寸九分三分二，蕤賓長五寸六分二分一，林鐘長五寸七分四，夷則長五寸四分三分二。南呂長四寸七分八，無射長四寸四分三分二，應鐘長四寸二分三分二。」此尤誤也。此亦實積耳，非律之長也。蓋其間字又有誤者，疑後人傳寫之失也。余分下分母，凡「七」字皆當作「十」字，誤屈其中畫耳。黃鐘當作「八寸十分一」，太蔟當作「七寸十分二」，姑洗當作「六寸十分四」，林鐘當作「五寸十分四」，南呂當作「四寸十分八。」凡言「七分」者，皆是「十分」。今之卜筮，皆用古書，工拙繫乎用之者。唯其寂然不動，乃能通天下之故。人未能至乎無心也，則憑物之無心者而言之。如灼龜、璺瓦，皆取其無理，則不隨彼理而震，此近乎無心也。呂才為卜宅、祿命、卜葬之說，皆以術為無驗，術之不可恃，信然。而不知皆寓也。神而明之，存乎其人，故一術二人用之，則所占各異。人之心本神，以其不能無累，而寓之以無心之物，而以吾之所以神者言之，此術之微，難可以俗人論也。才又論：「人姓或因官，或因邑族，豈可配以宮商？」此亦是也。如今姓敬者，或更姓文，或更姓苟。以文考之，皆非也。敬本從苟、音亟。從支，今乃謂之苟與文，五音安在哉？以為無義，不待遠求而知也。然既謂之寓，則苟以為字，皆寓也，凡視聽思慮所及，無不可寓者。若以此為妄，則凡禍福、吉凶、死生、變生、孰為非妄者？能齊乎此，然後可與論先知之神矣。曆法，天有黃、赤二道，月有九道。此皆強名而已，非實有也。亦由天之有三百六十五度，天何嘗有度？以日行三百六十五日而一期，強謂之度，以步日月五星行次而已。日之所由，謂之黃道；南北極之中，度最均處，謂之赤道。月行黃道之南，謂之朱道；行黃道之北，謂之黑道。黃道之東，謂之青道；黃道之西，謂之白道。黃道內外各四，並黃道為九。日月之行，有遲有速，難可以一術御也。故因其合散，分為數段，每段以一色名之，欲以別算位而已。如算法用赤籌、黑籌，以別正負之數。歷家不知其意，遂以謂實有九道，甚可嗤也。二十八宿，為其有二十八星當度，故立以為宿。前世測候，多或改變。如《唐書》測得畢有十七度半，觜只有半度之類，皆謬說也。星既不當度，自不當用為宿次，自是渾儀度距疏密不等耳。凡二十八宿度數，皆以赤道為法。唯黃道度有不全度者，蓋黃道有斜、有直，故度數與赤道不等。即須以當度星為宿，唯虛宿未有奇數，自是日之餘分。歷家取以為斗分者，此也。余宿則不然。予嘗考古今曆法五星行度，唯留逆之際最多差。自內而進者，其退必向外；自外而進者，其退必由內。其跡如循柳葉，兩末銳，中間往還之道，相去甚遠。故兩未星行成度稍遲，以其斜行故也；中間成度稍速，以其徑絕故也。歷家但知行道有遲速，不知道徑又有斜直之異。熙寧中，予領太史令，懷樸造歷，氣逆已正，但五星未有候簿可驗。前世修歷，多只增損舊歷而已，未曾實考天度。其法須測驗每夜昏、曉、夜半月及五星所在度秒，置簿錄之，滿五年，其間剔去雲陰及晝見日數外，可得三年實行，然後以算術綴之。古所謂「綴術」者，此也。是時司天歷官，皆承世族，隸名食祿，本無知歷者，惡樸之術過已，群沮之，屢起大獄。雖終不能搖樸，而候簿至今不成。《奉元歷》五星步術，但增損舊歷，正其甚謬處，十得五六而已。樸之歷術，今古未有，為群歷人所沮，不能盡其藝，惜哉。國朝置天文院於禁中，設漏刻、觀天台、銅渾儀，皆如司天監，與司天監互檢察。每夜天文院具有無謫見、雲物、禎祥，及當夜星次，須令於皇城門未發前到禁中。門發後，司天占狀方到，以兩司奏狀對勘，以防虛偽。近歲皆是陰相計會，符同寫奏，習以為常，其來已久，中外具知之，不以為怪。其日月五星行次，皆只據小歷所算躔度謄奏，不曾占候，有司但備員安祿而已。熙寧中，予領太史，嘗按發其欺，免官者六人。未幾，其弊復如故。司天監銅渾儀，景德中歷官韓顯符所造，依仿劉曜時孔挺、晁崇、斛蘭之法，失於簡略。天文院渾儀，皇祐中冬官正舒易簡所造，乃用唐梁令瓚、僧一行之法，頗為詳備，而失於難用。熙寧中，予更造渾儀，並創為玉壺浮漏、銅表，皆置天文院，別設官領之。天文院舊銅儀，送朝服法物庫收藏，以備講求。卷九人事一景德中，河北用兵，車駕欲幸澶淵，中外之論不一，獨寇忠愍贊成上意。乘輿方渡河，虜騎充斥，至於城下，人情恟恟。上使人微覘準所為，而準方酣寢於中書，鼻息如雷。人以其一時鎮物，比之謝安。武昌張諤，好學能議論，常自約：仕至縣令則致仕而歸，後登進士第，除中允。諤於所居營一捨，榜為中允亭，以志素約也。後諤稍稍進用，數年間為集賢校理，直捨人院。檢正中書五房公事，判司農寺。皆要官，權任漸重。無何，坐事奪數官，歸武昌。未幾捐館，遂終於太子中允。豈非前定？許懷德為殿帥。嘗有一舉人，因懷德乳姥求為門客，懷德許之。舉子曳襴拜於庭下，懷德據座受之。人謂懷德武人，不知事體，密謂之曰：「舉人無沒階之禮，宜少降接也。」懷德應之曰：「我得打乳姥關節秀才，只消如此待之！」夏文莊性豪侈，稟賦異於人：才睡，即身冷而僵，一如逝者；既覺，須令人溫之，良久方能動。人有見其陸行，兩車相連，載一物巍然，問之，乃綿賬也，以數千兩綿為之。常服仙茅、鐘乳、硫黃，莫知紀極。晨朝每食鐘乳粥。有小吏竊食之，遂發疽，幾不可救。鄭毅夫自負時名，國子監以第五人選，意甚不平。謝主司啟詞，有「李廣事業，自謂無雙；杜牧文章，止得第五」之句。又云：「騏驥已老，甘弩馬以先之；臣鰲不靈，因頑石之在上。」主司深銜之。他日廷策，主司復為考官，必欲黜落，以報其不遜。有試業似獬者，枉遭斥逐；既而發考卷，則獬乃第一人及第。又嘉祐中，士人劉幾，累為國學第一人。驟為怪嶮之語，學者翕然效之，遂成風俗。歐陽公深惡之。會公主文，決意痛懲，凡為新文者一切棄黜。時體為之一變，歐陽之功也，有一舉人論曰：「天地軋，萬物茁，聖人發。」公曰：「此必劉幾也。」戲續之曰：「秀才刺，試官刷。」乃以大硃筆橫抹之，自首至尾，謂之「紅勒帛」，判大紕繆字榜之。即而果幾也。複數年，公為御試考官，而幾在庭。公曰：「除惡務本，今必痛斥輕薄子，以除文章之害。」有一士人論曰：「主上收精藏明於冕旒之下。」公曰：「吾已得劉幾矣。」既黜，乃吳人蕭稷也，是時試《堯舜性仁賦》，有曰：「故得靜而延年，獨高五帝之壽；動而有勇，形為四罪之誅。」公大稱賞，擢為第一人，及唱名，乃劉煇。人有識之者曰：「此劉幾也，易名矣。」公愕然久之。因欲成就其名，小賦有「內積安行之德，蓋稟於天」，公以謂「積」近於學，改為「蘊」，人莫不以公為知言。古人謂貴人多知人，以其閱人物多也。張鄧公為殿中丞，一見王城東，遂厚遇之，語必移時，王公素所厚唯楊大年，公有一茶囊，唯大年至，則取茶囊具茶，他客莫與也。公之子弟，但聞「取茶囊」，則知大年至。一日公命「取茶囊」，群子弟皆出窺大年；及至，乃鄧公。他日，以復取茶囊，又往窺之，亦鄧公也。子弟乃問公：「張殿中者何人，公待之如此？」公曰：「張有貴人法，不十年當據吾座。」後果如其言。又文潞公為太常博士，通判兗州，回謁呂許公。公一見器之，問潞公：「太博曾在東魯，必當別墨。」令取一丸墨瀕階磨之，揖潞公就觀：「此墨何如？」乃是欲從後相其背。既而密語潞公日：「異日必大貴達。」即日擢為監察御史，不十年入相，潞公自慶歷八年登相，至七十九歲，以太師致仕，凡帶平章事三十七年，未嘗改易。名位隆重，福壽康寧，近世未有其比。王延政據建州，令大將章某守建州城，嘗遣部將剌事於軍前，後期當斬；惜其材，未有以處，歸語其妻。其妻連氏，有賢智，私使人謂部將曰：「汝法當死，急逃乃免。」與之銀數十兩，曰：「徑行，無顧家也。」部將得以潛去，投江南李主，以隸查文徽麾下。文徽攻延政，部將適主是役。城將陷，先喻城中：「能全連氏一門者，有重賞。」連氏使人謂之曰：「建民無罪，將軍幸赦之。妾夫婦罪當死，不敢圖生。若將不釋建民願先百姓死，誓不獨生也。」詞氣感概，發於至誠。不得已為之，戢兵而入，一城獲全。至今連氏為建安大族，官至卿相者相踵，皆連氏之後也。又李景使大將胡則守江州，江南國下，曹翰以兵圍之三年，城堅不可破。一日，則怒一饔人鱠魚不精，欲殺之。其妻遽止之曰：「士卒守城累年矣。暴骨滿地，奈何以一食殺士卒耶？」則乃捨之。此卒夜縋城，走投曹翰，具言城中虛實。先是，城西南依嶮，素同不設備。卒乃引王師自西南攻之。是夜城陷，胡則一門無遺類。二人者，其為德一也，何其報效之不同？王文正太尉局量寬厚，未嘗見其怒。飲食有不精潔者，但不食而已。家人欲試其量，以少埃墨投羹中，公唯啖飯而已。問其何以不食羹？曰：「我偶不喜肉。」一日又墨其飯，公視之曰：「吾今日不喜飯，可具粥。」其子弟愬於公曰：「庖肉為饔人所私，食肉不飽，乞治之。」公曰：「汝輩人料肉幾何？」日：「一斤，今但得半斤食，其半為饔人所廋。」公曰：「盡一斤可得飽乎？」曰：「盡一斤固當飽。」曰：「此後人料一斤半可也。」其不發人過皆類此。嘗宅門壞，主者徹屋新之。暫於廊廡下啟一門以出入。公至側門，門低，據鞍俯伏而過，都不問。門畢，復行正門，亦不問。有控馬卒，歲滿辭公，公問：「汝控馬幾時？」曰：「五年矣。」公曰：「吾不省有汝。」既去，復呼回曰：「汝乃某人乎？」於是厚贈之。乃是逐日控馬，但見背，未嘗視其面；因去見其背，方省也。石曼卿居蔡河下曲，鄰有一豪家，日聞歌鐘之聲。其家僮僕數十人，常往來曼卿之門。曼卿呼一僕，問：「豪為何人？」對曰：「姓李氏，主人方二十歲，並無昆弟，家妾曳羅綺者數十人。」曼卿求欲見之，其人曰：「郎君素未嘗接士大夫，他人必不可見。然喜飲灑，屢言聞學士能飲灑，意亦似欲相見。待試問之。」一日，果使人延曼卿，曼卿即著帽往見之。坐於堂上，久之方出。主人著頭巾，系勒帛，都不具衣冠。見曼卿，全不知拱揖之禮。引曼卿入一別館，供張赫然。坐良久，有二鬟妾，各持一小槃至曼卿前，槃中紅牙牌十餘。其一槃是酒，凡十餘品，令曼卿擇一牌；其一槃餚饌名，令擇五品。既而二鬟去，有群妓十餘人，各執餚果樂器，妝服人品皆艷麗粲然。一妓酌酒以進，酒罷樂作；群妓執果餚者，萃立其前；食罷則分列其左右，京師人謂之「軟槃」。酒五行，群妓皆退；主人者亦翩然而入，略不揖客。曼卿獨步而出。曼卿言：「豪者之狀，懵然愚騃，殆不分菽麥；而奉養如此，極可怪也。」他日試使人通鄭重，則閉門不納，亦無應門者。問其近鄰，云：「其人未嘗與人往還，雖鄰家亦不識面。」古人謂之「錢癡」，信有之。穎昌陽翟縣有一杜生者，不知其名，邑人但謂之杜五郎。所居去縣三十餘里，唯有屋兩間，其一間自居，一間其子居之。室之前有空地丈餘，即是籬門。杜生不出籬門凡三十年矣。黎陽尉孫軫曾往訪之，見其人頗蕭灑，自陳：「村民無所能，何為見訪？」孫問其不出門之因，其人笑曰：「以告者過也。」指門外一桑曰：「十五年前，亦曾到桑下納涼，何謂不出門也？但無用於時，無求於人，偶自不出耳，何足尚哉！」問其所以為生，曰：「昔時居邑之南，有田五十畝，與兄同耕。後兄之子娶婦，度所耕不足贍，乃以田與兄，攜妻子至此。偶有鄉人借此屋，遂居之。唯與人擇日，又賣一藥，以具饘粥，亦有時不繼。後子能耕，鄉人見憐，與田三十畝，令子耕之，尚有餘力，又為人傭耕，自此食足。鄉人貧，以醫自給者甚多，自食既足，不當更兼鄉人之利，自爾擇日賣藥，一切不為。」又問：「常日何所為？」曰：「端坐耳，無可為也。」問：「頗觀書否？」曰：「二十年前，亦曾觀書。」問：「觀何書？」日：「曾有人惠一書冊，無題號。其間多說《淨名經》，亦不知《淨名經》何書也。當時極愛其議論，今亦忘之，並書亦不知所在久矣。」氣韻閒曠，言詞精簡，有道之士也。盛寒，但布袍草履。室中枵然，一榻而已。問其子之為人，曰：「村童也。然質性甚淳厚，未嘗妄言，未嘗嬉游。唯買鹽酪，則一至邑中，可數其行跡，以待其歸。徑往徑還，未嘗傍游一步也。」余時方有軍事，至夜半未臥，疲甚，與官屬閒話，軫遂及此。不覺肅然，頓忘煩勞。唐白樂天居洛，與高年者八人游，謂之「九老」。洛中士大夫至今居者為多，斷而為九老之會者再矣。元豐五年，文潞公守洛，又為「耆年會」，人為一詩，命畫工鄭奐圖於妙覺佛寺，凡十三人：守司徒致仕韓國公富弼，年七十九；守太尉判河南府路國公文彥博，年七十七；司封郎中致仕席汝言，年七十七；朝議大夫致仕王尚恭，年七十六；太常少卿致仕趙丙，年七十五；秘書監劉幾，年七十五；衛州防禦使馮行已，年七十五；太中大夫充天章閣待制楚建中，年七十三；朝議大夫致仕王慎言，年七十二；宣徽南院使檢校太尉判大名府王拱辰，年七十一；太中大夫張問，年七十；龍圖閣直學士通議大夫張燾，年七十；端明殿學士兼翰林侍讀學士太中大夫司馬光，年六十四。王文正太尉氣贏多病。真宗面賜藥酒一注缾，令空腹飲之，可能和氣血，辟外邪。文正飲之，大覺安健，因對稱謝。上曰：「此蘇合香酒也。每一斗酒，以蘇合香丸一兩同煮。極能調五髒，卻腹中諸疾。每冒寒夙興，則飲一杯。」因各出數榼賜近臣。自此臣庶之家皆仿為之，蘇合香丸盛行於時，此方本出《廣濟方》，謂之「白術丸」，後人亦編入《千金》《外台》，治疾有殊效。余於《良方》敘之甚詳。然昔人未知用之。錢文僖公集《篋中方》，「蘇合香丸」注云：「此藥本出禁中，祥符中嘗賜近臣。」即謂此也。李士衡為館職，使高麗，一武人為副。高麗禮幣贈遺之物，士衡皆不關意。一切委於副使。時船底疏漏，副使者以士衡所得縑帛藉船底，然後實已物，以避漏濕。至海中，遇大風，船欲傾覆，舟人大恐，請盡棄所載，不爾，船重必難免。副使倉惶，悉取船中之物投之海中，更不暇揀擇。約投及半，風息船定。既而點檢所投，皆副使之物。士衡所得在船底。一無所失。劉美少時善鍛金。後貴顯，賜與中有上方金銀器，皆刻工名，其間多有美所造者。又楊景宗微時，常荷畚為丁晉公築第。後晉公敗，籍沒其家，以第賜景宗。二人者，方其微賤時，一造上方器，一為宰相築第，安敢自期身饗其用哉。舊制：天下貢舉人到闕。悉皆入對，數不下三千人，謂之群見。遠方士皆未知朝廷儀範，班列紛錯，有司不能繩勒。見之日，先設禁圍於著位之前，舉人皆拜於禁圍之外，蓋欲限其前列也。至有更相抱持，以望黼座者。有司患之，近歲遂止令解頭入見，然尚不減數百人。嘉祐中。余忝在解頭，別為一班，最在前列。目見班中唯從前一兩行稍應拜起之節，自余亦終不成班綴而罷，每為閤門之累。常言殿庭中班列不可整齊者，唯有三色，謂舉人、蕃人、駱駝。兩浙田稅，畝三斗。錢氏國除，朝廷遣王方贄均兩浙雜稅，方贄悉令畝出一鬥。使還，責擅減稅額，方贄以謂：「畝稅一斗者，天下之通法。兩浙既已為王民，豈當復循偽國之法？」上從其就，至今畝稅一斗者，自方贄始。唯江南、福建猶循舊額，蓋當時無人論列，遂為永式。方贄尋除右司諫，終於京東轉運使。有五子：皋、準、覃、鞏、罕。準之子珪，為宰相；其他亦多顯者。豈惠民之報歟？孫之翰，人嘗與一硯，直三十千。孫曰：「硯有何異，而如此之價也？」客曰：「硯以石潤為貴，此石呵之則水流。」孫曰：「一日呵得一擔水，才直三錢，買此何用？」竟不受。王荊公病喘，藥用紫團山人參，不可得。時薛師政自河東還，適有之，贈公數兩，不受。人有勸公曰：「公之疾非此藥不可治，疾可憂，藥不足辭。」公曰：「平生無紫團參，亦活到今日。」竟不受。公面黧黑，門人憂之，以問醫。醫曰：「此垢汗，非疾也。」進澡豆令公面。公曰：「天生黑於予，澡豆其如予何！」王子野生平不茹葷腥，居之甚安。趙閱道為成都轉運使，出行部內。唯攜一琴一龜，坐則看龜鼓琴。嘗過青城山，遇雪，捨於逆旅。逆旅之人不知其使者也，或慢狎之。公頹然鼓琴不問。淮南孔旻，隱居篤行，終身不仕，美節甚高。嘗有竊其園中竹，旻愍其涉水冰寒，為架一小橋渡之。推此則其愛人可知。然余聞之，莊子妻死，鼓盆而歌。妻死而不輟鼓可也，為其死而鼓之，則不若不鼓之愈也。猶邴原耕而得金，擲之牆外，不若管寧不視之愈也。狄青為樞密使，有狄梁公之後，持梁公畫像及告身十餘通，詣青獻之，以謂青之遠祖。青謝之曰：「一時遭際，安敢自比梁公？」厚有所贈而還之。比之郭崇韜哭子儀之墓，青所得多矣。郭進有材略，累有戰功。嘗刺邢州，今邢州城乃進所築，其厚六丈，至今堅完；鎧仗精巧，以至封貯亦有法度。進於城北治第，既成，聚族人賓客落之，下至土木之工皆與。乃設諸工之席於東廡，群子之席於西廡。人或曰：「諸子安可與工徒齒？」進指諸工日：「此造宅者。」指諸子曰：「此賣宅者，固宜坐造宅者下也。」進死，未幾果為他人所有。今資政殿學土陳彥升宅，乃進舊第東南一隅也。有一武人，忘其名，志樂閒放，而家甚貧。忽吟一詩曰：「人生本無累，何必買山錢？」遂投檄去，至今致仕，尚康寧。真宗皇帝時，向文簡拜右僕射，麻下日，李昌武為翰林學士，當對。上謂之曰：「朕自即位以來，未嘗除僕射，今日以命敏中，此殊命也，敏中應甚喜。」對曰：「臣今自早候對，亦未知宣麻，不知敏中何如？」上曰：「敏中門下，今日賀客必多。卿往觀之，明日卻對來，勿言朕意也。」昌武候丞相歸，乃往見。丞相謝客，門闌，俏然已無一人。昌武與向親，逕入見之。徐賀曰：「今日聞降麻，士大夫莫不歡慰，朝野相慶。」公但唯唯。又曰：「自上即位，未嘗除端揆。此非常之命，自非勳德隆重，眷倚殊越，何以至此？」公復唯唯，終未測其意，又歷陳前世為僕射者勳勞德業之盛，禮命之重，公亦唯唯，卒無一言。既退，復使人至庖廚中，問「今日有無親戚賓客、飲食宴會？」亦寂無一人，明日再對，上問：「昨日見敏中否？」對曰：「見之。」「敏中之意何如？」乃具以所見對。上笑日：「向敏中大耐官職。」向文簡拜僕射年月，未曾考於國史，熙寧中，因見中書題名記：天禧元年八月，敏中加右僕射。然密院題名記：天禧元年二月，王欽若加僕射。晏元獻公為童子時，張文節薦之於朝廷，召至闕下。適值御試進士，便令公就試。公一見試題，曰：「臣十日前已作此賦，有賦草尚在，乞別命題。」上極愛其不隱。及為館職時，天下無事，許臣寮擇勝燕飲。當時侍從文館士大夫為燕集，以至市樓酒肆，往往皆供帳為游息之地。公是時貧甚，不能出，獨家居，與昆弟講習。一日選東宮官，忽自中批除晏殊。執政莫諭所因，次日進覆，上諭之曰：「近聞館閣臣寮，無不嬉游燕賞，彌日繼夕。唯殊杜門，與兄弟讀書。如此謹厚，正可為東宮官。」公既受命，得對，上面諭除授之意，公語言質野，則曰：「臣非不樂燕遊者，直以貧，無可為之。臣若有錢，亦須往，但無錢不能出耳。」上益嘉其誠實，知事君體，眷注日深。仁宗朝，卒至大用。寶元中，忠穆王吏部為樞密使。河西首領趙元昊叛，上問邊備，輔臣皆不能對，明日，樞密四人皆罷，忠穆謫虢州。翰林學士蘇公儀與忠穆善，出城見之。忠穆謂公儀曰：「鬷之此行，前十年已有人言之。」公儀曰：「必術士也。」忠穆曰：「非也。昔時為三司鹽鐵副使，疏決獄囚，至河北。是時曹南院自陝西謫官初起為定帥。鬷至定，治事畢，瑋謂鬷曰：『決事已畢，自此當還，明日願少留一日，欲有所言。』鬷既愛其雄材，又聞欲有所言，遂為之留，明日，具饌甚簡儉；食罷，屏左右曰：『公滿面權骨，不為樞輔，即邊帥。或謂公當作相，則不然也。然不十年，必總樞柄。此時西方當有警，公宜預講邊備，蒐閱人材，不然，無以應卒』。鬷曰：『四境之事，唯公知之，何以見教。』曹曰：『瑋實知之，今當為公言。瑋在陝西日，河西趙德明嘗使人以馬博易於中國；怒其息微，欲殺之，莫可諫止。德明有一子，方十餘歲，極諫不已，曰：「以戰馬資鄰國，已是失計；今更以貨殺邊人，則誰肯為我用者？」瑋聞其言，私念之曰：「此子欲用其人矣，是必有異志」聞其常往來互市中，瑋欲一識之，屢使人誘致之，不可得。乃使善畫者圖形容，既至，觀之，真英物也。此子必須為邊患，計其時節，正在公秉政之日。公其勉之。』鬷是時殊未以為然。今知其所畫，乃元昊也。皆如其言也。」四人：夏守渰、鬷、陳執中、張觀。康定元年二月，守渰加節度。罷為南院；鬷、執中、觀各守本官罷。石曼卿喜豪飲，與布衣劉潛為友。嘗通判海州，劉潛來訪之，曼卿迎之於石闥堰，與潛劇飲。中夜酒欲竭，顧船中有醋斗余，乃傾入酒中並飲之。至明日，酒醋俱盡。每與客痛飲，露發跣足，著械而坐。謂之「囚飲」。飲於木杪，謂之「巢飲」。以束之，引首出飲，復就束，謂之「鱉飲」。其狂縱大率如此。廨後為一庵，常臥其間，名之日「捫虱庵」。未嘗一日不醉。仁宗愛其才，嘗對輔臣言，欲其戒酒，延年聞之。因不飲，遂成疾而卒。工部胡侍郎則為邑日，丁晉公為遊客，見之。胡待之甚厚，丁因投詩索米。明日，胡延晉公，常日所用樽罍悉屏去，但陶器而已，丁失望，以為厭已，遂辭去。胡往見之，出銀一篋遺丁曰：「家素貧，唯此飲器，願以贐行。」丁始諭設陶器之因，甚愧德之。後晉公驟達，極力推挽，卒至顯位。慶歷中，諫官李兢坐言事，謫湖南物務。內殿承製范亢為黃、蔡間都監，以言事官坐謫後多至顯官，乃悉傾家物，與兢辦行。兢至湖南，少日遂卒。前輩有言：「人不可有意，有意即差。」事固不可前料也。朱壽昌，刑部朱侍郎巽之子。其母微，壽昌流落貧家，十餘歲方得歸，遂失母所在。壽昌哀慕不已。及長，乃解官訪母，遍走四方，備歷艱難。見者莫不憐之。聞佛書有水懺者，其說謂欲見父母者誦之，當獲所願。壽昌乃晝夜誦持，仍剌血書懺，摹版印施於人，唯願見母。歷年甚多，忽一日至河中府，遂得其母。相持慟絕，感動行路。乃迎以歸，事母至孝。復出從仕，今為司農少卿。士人為之傳者數人，丞相荊公而下，皆有《朱孝子詩》數百篇。朝士劉廷式，本田家。鄰舍翁甚貧，有一女，約與廷式為婚。後契闊數年，廷式讀書登科，歸鄉閭。訪鄰翁，而翁已死；女因病雙瞽，家極困餓。廷式使人申前好，而女子之家辭以疾，仍以傭耕，不敢姻士大夫。廷式堅不可，「與翁有約，豈可以翁死子疾而背之？」卒與成婚。閨門極雍睦，其妻相攜而後能行，凡生數子。廷式嘗坐小譴，監司欲逐之，嘉其有美行，遂為之闊略。其後廷式管干江州太平宮而妻死，哭之極哀。蘇子瞻愛其義，為文以美之。柳開少好任氣，大言凌物。應舉時，以文章投主司於簾前，凡千軸，載以獨輪車；引試日，衣襴，自擁車以入，欲以此駭眾取名。時張景能文，有名，唯袖一書，簾前獻之。主司大稱賞，擢景優等。時人為之語曰：「柳開千軸，不如張景一書。卷十人事二蔣堂侍郎為淮南轉運使日，屬縣例致賀冬至書，皆投書即還。有一縣令使人，獨不肯去，須責回書；左右諭之皆不聽，以至呵逐亦不去，曰：「寧得罪；不得書，不敢回邑。」時蘇子美在坐，頗駭怪，曰：「皂隸如此野很，其令可知。」蔣曰：「不然，令必健者，能使人不敢慢其命令如此。」乃為一簡答之，方去。子美歸吳中月餘，得蔣書曰：「縣令果健者。」遂為之延譽，後卒為名臣。或雲乃大章閣待制杜杞也。國子博士李余慶知常州，強於政事，果於去惡，凶人惡吏，畏之如神，末年得疾甚困。有州醫博士，多過惡，常懼為余慶所發，因其困，進利藥以毒之。服之洞洩不已。勢已危，余慶察其奸；使人扶舁坐廳事，召醫博士，杖殺之。然後歸臥，未及席而死。葬於橫山，人至今畏之，過墓者皆下。有病虐者，取墓土著床席間，輒差。其敬憚之如此。盛文肅為尚書右丞，知揚州，簡重少所許可。時夏有章自建州司戶參軍授鄭州推官，過揚州，文肅驟稱其才雅，明日置酒召之。人有謂有章日：「盛公未嘗燕過客，甚器重者方召一飯。」有章荷其意，別日為一詩謝之，至客次，先使人持詩以入。公得詩不發封，即還之，使人謝有章曰：「度已衰老，無用此詩。」不復得見。有章殊不意，往見通判刁繹，具言所以。繹亦不諭其由，曰：「府公性多忤，詩中得無激觸否？」有章曰：「無，未曾發封。」又曰：「無乃筆扎不嚴？」曰：「有章自書，極嚴謹。」曰：「如此，必是將命者有所忤耳。」乃往見文肅而問之：「夏有章今日獻詩何如？」公曰：「不曾讀，已還之。」繹曰：「公始待有章甚厚，今乃不讀其詩，何也？」公日：「始見其氣韻清修，謂必遠器。今封詩乃自稱『新圃田從事』，得一幕官，遂爾輕脫。君但觀之，必止於此官，志已滿矣。切記之，他日可驗。」賈文元時為參政，與有章有舊，乃薦為館職。有詔候到任一年召試，明年除館閣校勘。御史發其舊事，遂寢奪，改差國子監主簿，仍帶鄭州推官。未幾卒於京師。文肅閱人物多如此，不復挾他術。林逋隱居杭州孤山，常畜兩鶴，縱之則飛入雲霄，盤旋久之，復入籠中。逋常泛小艇，游西湖諸寺。有客至逋所居，則一童子出應門，延客坐，為開籠縱鶴。良久，逋必棹小船而歸。蓋嘗以鶴飛為驗也。逋高逸倨傲，多所學，唯不能棋。常謂人曰：「逋世間事皆能之，唯不能擔糞與著棋。」慶歷中，有近侍犯法，罪不至死，執政以其情重，請殺之；范希文獨無言，退而謂同列曰：「諸公勸人主法外殺近臣，一時雖快意，不宜教手滑。」諸公默然。景祐中，審刑院斷獄，有使臣何次公具獄。主判官方進呈，上忽問：「此人名『次公』者何義？」主判官不能對，是時龐莊敏為殿中丞審判院詳議官，從官長上殿乃越次對曰：「臣嘗讀《前漢書》，黃霸字次公，蓋以『霸』次『王』也。，此人必慕黃霸之為人。」上頷之。異日復進讞，上顧知院官問曰：「前時姓龐詳議官何故不來？」知院對：「任滿，已出外官。」上遽指揮中書，與在京差遣，除三司檢法官，俄擢三司判官，慶歷中，遂入相。夢溪筆談——