夢溪筆談夢溪筆談夢溪筆談卷十一官政一世稱陳恕為三司使，改茶法，歲計幾增十倍。余為三司使時，考其籍，蓋自景德中北戎入寇之後，河北糴便之法蕩盡，此後茶利十喪其九。恕在任，值北虜講解，商人頓復，歲課遂增，雖雲十倍之多，考之尚未盈舊額。至今稱道，蓋不虞之譽也。世傳算茶有三說最便。三說者，皆謂見錢為一說，犀牙、香藥為一說，茶為一說，深不然也。此乃三分法，其謂緣邊入納糧草，其價折為三分，一分支見錢，一分折犀象雜貨，一分折茶爾，後又有並折鹽為四分法，更改不一，皆非三說也。余在三司，求得三說舊案。三說者，乃是三事：博糴為一說，便糴為一說，直便為一說。其謂之「博糴」者，極邊糖草，歲入必欲足常額，每歲自三司拋數下庫務，先封椿見錢、緊便錢、緊茶鈔。「緊便錢」謂水路商旅所便處，「緊茶鈔」謂上三山場榷務。然後召人入中。「便糴」者，次邊糧草，商人先入中糧草，乃詣京師算請慢便錢、慢茶鈔及雜貨。「慢便錢」謂道路貨易非便處，「慢茶鈔」謂下三山場榷務。「直便」者，商人取便，於緣邊入納見錢，於京師請領。三說，先博糴，數足，然後聽便糴及直便。以此商人競趨爭先赴極邊博糴，故邊粟常先足，不為諸郡分裂，糧草之價，不能翔踴，諸路稅課，亦皆盈衍，此良法也。余在三司，方欲講求，會左遷，不果建議。延州故豐林縣城，赫連勃勃所築，至今謂之赫連城。緊密如石，斸之皆火出。其城不甚厚，但馬面極長且密。予親使人步之，馬面皆長四丈，相去六七丈，以其馬面密，則城不須太厚，人力亦難兼也。余曾親見攻城，若馬面長則可反射城下攻者，兼密則矢石相及，敵人至城下，則四面矢石臨之。須使敵人不能到城下，乃為良法。今邊城雖厚，而馬面極短且疏，若敵人可到城下，則城雖厚。終為危道。其間更多其角，謂之團敵，此尤無益。全藉倚樓角以發矢石，以覆護城腳。但使敵人備處多，則自不可存立。赫連之城，深可為法也。劉晏掌南計，數百裡外物價高下，即日知之。人有得晏一事，余在三司時，嘗行之於東南，每歲發運司和糴米於郡縣，未知價之高下，須先具價申稟，然後視其貴賤，貴則寡取，賤則取盈。盡得郡縣之價，方能契數行下，比至則粟價已增，所以常得貴。各得其宜，已無極售。晏法則令多粟通途郡縣，以數十歲糴價與所糴粟數高下，各類五等，具籍於主者。今屬發運司。粟價才定，更不申稟，即時廩收，但第一價則糴五數，第五價即糴第一數，第二價則糴第四數，第四價即糴第二數，乃即馳遞報發運司。如此，粟賤之地，自糴盡極數：其余節級，各得其宜，已無極售。發運司仍會諸郡所糴之數計之，若過於多，則損貴與遠者；尚少，則增賤與近者。自此粟價未嘗失時；各當本處豐儉，即日知價。信皆有術。舊校書官多不恤職事，但取舊書，以墨漫一字，復注舊字於其側，以為日課。自置編校局，只得以朱圍之，仍於卷末書校官姓名。五代方鎮割據，多於舊賦之外，重取於民。國初悉皆蠲正，稅額一定。其間有或重輕未均處，隨事均之。福、歙州稅額太重，福州則令以錢二貫五百折納絹一疋，歙州輸官之絹止重數兩。太原府輸賦全除，乃以減價糴糶補之。後人往往疑福、歙折絹太貴，太原折米太賤，蓋不見當時均賦之意也。夏秋沿納之物，如鹽麴錢之類，名件煩碎。慶歷中，有司建議併合，歸一名以省帳鈔。程文簡為三司使，獨以謂仍舊為便，若沒其舊名，異日不知。或再敷鹽麴，則致重復。此亦善慮事也。近歲邢、壽兩郡，各斷一獄，用法皆誤，為刑曹所駁。壽州有人殺妻之父母昆弟數口，州司以不道，緣坐妻子。刑曹駁曰：「毆妻之父母，即是義絕，況其謀殺。不當復坐其妻。」邢州有盜殺一家，其夫婦即時死，唯一子明日乃死。其家財產戶絕法給出嫁親女。刑曹駁曰：「其家父母死時，其子尚生，財產乃子物；出嫁親女，乃出嫁姐妹，不合有分。」此二事略同，一失於生者，一失於死者。深州舊治靖安，其地鹼滷。不可藝植，井泉悉是惡滷。景德中，議遷州。時傅潛家在李晏，乃秦請遷州於李晏，今深州是也。土之不毛，無以異於舊州，鹽鹼殆與土半，城郭朝補暮壞；至於薪芻，亦資於他邑。唯胡盧水粗給居民，然原自外來，亦非邊城之利。舊州之北，有安平、饒陽兩邑，田野饒沃，人物繁庶，正當徐村之口，與祁州、永寧犬牙相望。不移州於此，而恤其私利，亟城李晏者，潛之罪也。律云：「免官者，三載之後，降先品二等敘。免所居官及官當者，期年之後，降先品一等敘。」「降先品」者，謂免官二官皆免，則從未降之品降二等敘之。「免所居官及官當，」止一官，故降未降之品一等敘之。今敘官乃從見存之官更降一等者，誤曉律意也。律累降雖多，各不得過四等。此止法者，不徒為之，蓋有所礙，不得不止。據律，「更犯有歷任官者，仍累降之；所降雖多，各不得過四等。」註：「各，謂二官各降，不在通計之限。」二官，謂職事官、散官、衛官為一官；勳官為一官。二官各四等，不得通計，乃是共降八等而止。余考其義，蓋除名敘法：正四品於正七品下敘，從四品於正八品上敘，即是降先品九等。免官、官當若降五等，則反重於除名，此不得不止也。此律今雖不用，然用法者須知立法之意，則於新格無所抵梧。余檢正刑房公事日，曾遍詢老法官，無一人曉此意者。邊城守具中有戰棚，以長木抗於女牆之上，大體類敵樓，可以離合，設之頃刻可就，以備倉卒城樓摧壞或無樓處受攻，則急張戰棚以監之。梁侯景攻台城，為高樓以臨城，城上亦為樓以拒之，使壯士交槊，斗於樓上，亦近此類。預備敵人，非倉卒可致。近歲邊臣有議，以謂既有敵樓，則戰棚悉可廢省，恐講之未熟也。鞠真卿守潤州，民有斗毆者，本罪之外，別令先毆者出錢以與後應者。小人靳財，兼不憤輸錢於敵人，終日紛爭，相視無敢先下手者。曹州人趙諫嘗為小官，以罪廢，唯以錄人陰事控制閭裡，無敢迕其意者。人畏之甚於寇盜，官司亦為其羈紲，俯仰取容而已。兵部員外郎謝濤知曹州，盡得其凶跡，逮系有司，具前後巨蟪狀秦列，章下御史府按治。奸贓狼籍，遂論棄市，曹人皆相賀。因此有「告不干已事法」著於敕律。驛傳舊有三等，日步遞、馬遞、急腳遞。急腳遞最遽，日行四百裡，唯軍興則用之，熙寧中，又有金字牌急腳遞，如古之羽檄也。以木牌朱漆黃金字，光明眩目，過如飛電，望之者無不避路，日行五百余時。有軍前機速處分，則自御前發下，三省、樞密院莫得與也。皇祐二年，吳中大饑，殍殣枕路，是時範文正領浙西，發粟及募民存餉，為術甚備，吳人喜競渡，好為佛事。希文乃縱民競渡，太守日出宴於湖上，自春至夏，居民空巷出游。又召諸佛寺主首，諭之曰：「饑歲工價至賤，可以大興土木之役。」於是諸寺工作鼎興。又新敖倉吏捨，日役千夫。監司奏劾杭州不恤荒政，嬉游不節，及公私興造，傷耗民力，文正乃自條敘所以宴游及興造，皆欲以發有餘之財，以惠貧者。貿易飲食、工技服力之人，仰食於公私者，日無慮數萬人。荒政之施，莫此為大。是歲，兩浙唯杭州晏然，民不流徙，皆文正之惠也。歲饑發司農之粟，募民興利，近歲遂著為令。既已恤饑，因之以成就民利，此先王之美澤也。凡師行，因糧於敵，最為急務。運糧不但多費。而勢難行遠。余嘗計之，人負米六鬥，卒自攜五日乾糧，人餉一卒，一去可十八日：米六斗，人食日二升。二人食之，十八日盡。若計復回，只可進九日。二人餉一卒，一去可二十六日；米一石二鬥，三人食，日六升，八日，則一夫所負已盡，給六日糧遣回。後十八日，二人食，日四升並糧。若計復回，止可進十三日。前八日，日食六升。後五日並回程，日食四升並糧。三人餉一卒，一去可三十一日；米一石八斗，前六日半，四人食，日八升。減一夫，給四日糧。十七日，三人食，日六升。又減一夫，給九日糧。後十八日，二人食，日四升並糧。計復回，止可進十六日。前六日半，日食八升。中七日，日食六升，後十一日並回程，日食四升並糧。三人餉一卒，極矣，若興師十萬。輜重三之一，止得駐戰之卒七萬人，已用三十萬人運糧，此外難復加矣。放回運人，須有援卒。緣運行死亡疾病，人數稍減，且以所減之食，準援卒所費。運糧之法，人負六斗，此以總數率之也。其間隊長不負，樵汲減半，所余皆均在眾夫。更有死亡疾病者，所負之米，又以均之。則人所負，常不啻六斗矣。故軍中不容冗食，一夫冗食，二三人餉之。尚或不足。若以畜乘運之，則駝負三石，馬騾一石五鬥，驢一石。比之人遠，雖負多而費寡，然芻牧不時，畜多瘦死。一畜死，則並所負棄之。較之人負，利害相半。忠、萬間夷人，祥符中嘗寇掠，邊臣苟務懷來，使人招其酋長，祿之以券粟。自後有效而為之者，不得已，又以券招之。其間紛爭者，至有自陳：「若某人，才殺掠若干人，遂得一券；我凡殺兵民數倍之多，豈得亦以一券見紿？」互相計校，為寇甚者，則受多券。熙寧中會之，前後凡給四百余券，子孫相承，世世不絕。因其為盜，悉誅鉏之，罷其舊券，一切不與。自是夷人畏威，不復犯塞。慶歷中，河決北都商胡，久之未塞，三司度支副使郭申錫親住董作。凡塞河決垂合，中間一埽，謂之「合龍門」，功全在此。是時屢塞不合。時合楷門埽長六十步。有水工高超者獻議，以謂埽身太長，人力不能壓，埽不至水底，礦河流不斷，而繩纜多絕。今當以六十步為三節，每節埽長二十步，中間以索連屬之，先下第一節，待其至底空壓第二、第三。舊工爭之，以為不可，云：「二十步埽，不能斷漏。徒用三節，所費當倍，而決不塞。」超謂之曰：「第一埽水信未斷，然勢必殺半。壓第二埽，止用半力，水縱未斷，不過小漏耳。第三節乃平地施工，足以盡人力。處置三節既定，即上兩節自為濁泥所淤，不煩人功。」申錫主前議，不聽超說。是時賈魏分帥北門，獨以超之言為然，陰遣數千人於下流收漉流埽。既定而埽果流，而河決愈甚，申錫坐謫。卒用超計，商胡方定。鹽之品至多，前史所載，夷狄間自有十餘種；中國所出，亦不減數十種。今公私能行者四種：一者「末鹽，」海鹽也，河北、京、東、淮南、兩浙、江南東西、荊湖南北、福建、廣南東西十一路食之。其次「顆鹽」，解州鹽澤及晉、絳、潞、澤所出，京幾、南京、京西、陝西、河東、褒、劍等處食之。又次「井鹽」，鑿井取之，蓋、梓、利、夔四路食之。又次「崖鹽」，生於土崖之間，階、成、鳳等州食之。唯陝西路顆鹽有定課，歲為錢二百三十萬緡；自余盈虛不常，大約歲入二千餘萬緡。唯末鹽歲自抄三百萬，供河北邊糴；其他皆給本處經費而已。緣邊糴買仰給於度支者，河北則海、末鹽，河東、陝西則顆鹽及蜀茶為多。運鹽之法，凡行百裡，陸運斤四錢，船運斤一錢，以此為率。太常博士李處厚知廬州慎縣，嘗有毆人死者，處厚往驗傷，以糟灰湯之類薄之，者無傷跡，有一老父求見曰：「邑之老書史也。知驗傷不見其跡，此易辨也。以新赤油繖日中覆之，以水沃其屍，其跡必見。」處厚如其言，傷跡宛然。自此江，淮之間官司往往用此法。錢塘江，錢氏時為石堤，堤外又植大木十餘行，謂之「滉柱」。寶元、康定間，人有獻議取滉柱，可得良材數十萬。杭帥以為然。既而舊木出水，皆朽敗不可用。而滉柱一空，石堤為洪濤所激，歲歲摧決。蓋昔人埋柱以折其怒勢，不與水爭力，故江濤不能為患。杜偉長為轉運使，人有獻說，自浙江稅場以東，移退數里為月堤，以避怒水。眾水工皆以為便，獨一老水工以為不然，密諭其黨日：「移堤則歲無水患，若曹何所衣食？」眾人樂其利，乃從而和之。偉長不悟其計，費以鉅萬，而江堤之害，仍歲有之。近年乃講月堤之利，濤害稍稀。然猶不若滉柱之利，然所費至多，不復可為。陝西顆鹽，舊法官自搬運，置務拘賣。兵部員外郎范祥始為鈔法，令商人就邊郡入錢四貫八百售一鈔，至解池請鹽二百斤，任其私賣，得錢以實塞下，省數十郡搬運之勞。異日輦車牛驢以鹽役死者，歲以萬計，冒禁抵罪者，不可勝數；至此悉免。行之既久，鹽價時有低昂，又於京師置都鹽院，陝西轉運司自遣官主之。京師食鹽，斤不足三十五錢，則斂而不發，以長鹽價；過四十，則大發庫鹽，以壓商利。使鹽價有常，而鈔法有定數。行之數十年，至今以為利也。河北鹽法，太祖皇帝嘗降墨敕，聽民間賈販，唯收稅錢，不許官榷。其後有司屢請閉固，仁宗皇帝又有批詔云：「朕終不使河北百姓常食貴鹽。」獻議者悉罷遺之。河北父老，皆掌中掬灰，藉火焚香，望闕歡呼稱謝。熙寧中，復有獻謀者。余時在三司，求訪兩朝墨敕不獲，然人人能誦其言，議亦竟寢。卷十二官政二淮南漕渠，築埭以畜水，不知始於何時，舊傳召伯埭謝公所為。按李翱《來南錄》，唐時猶是流水，不應謝公時已作此埭。天聖中，監真州排岸司右禁陶鑒始議為復閘節水，以省舟船過埭之勞。是時工部郎中方仲荀、文思使張綸為發運使、副，表行之，始為真州閘。歲省冗卒五百人，雜費百二十五萬。運舟舊法，舟載米不過三百石。閘成，始為四百石船。其後所載浸多，官船至七百石；私船受米八百余囊，囊二石。自後，北神、召伯、龍舟、茱萸諸埭，相次廢革，至今為利。余元豐中過真州，江亭後糞壤中見一臥石，乃胡武平為《水閘記》，略敘其事，而不甚詳具。張杲卿丞相知潤州日，有婦人夫出外數日不歸，忽有人報菜園井中有死人，婦人驚往視之。號哭曰：「吾夫也。」遂以聞官。公令屬官集鄰里就井驗是其夫與非，眾皆以井深不可辨，請出屍驗之。公曰：「眾皆不能辨，婦人獨何以知其為夫？」收付所司鞠問，裡奸人殺其夫，婦人與聞其謀。慶歷中，議弛茶鹽之禁及減商稅。範文正以為不可：茶鹽商稅之入，但分減商賈之利耳，行於商賈未甚有害也；今國用未減，歲入不可闕，既不取之於山澤及商賈，須取之於農。與其害農，孰若取之於商賈？今為計莫若先省國用；國用有餘，當憲寬賦役；然後及商賈。弛禁非所當先也。其議遂寢。真宗皇帝南衙日，開封府十七縣皆以歲旱放稅，即有飛語聞上，欲有所中傷。太宗不悅。御史探上意，皆露章言開封府放稅過實，有旨下京東、西兩路諸州選官覆按。內亳州當按太康，鹹平兩縣。是時曾會知亳州，王冀公在幕下，曾愛其識度，常以公相期之。至是遣冀公行，仍戒之曰：「此行所系事體不輕，不宜小有高下。」冀公至兩邑，按行甚詳。其余抗言放稅過多，追收所稅物，而冀公獨乞全放，人皆危之。明年，真宗即位。首擢冀公為右正言，仍謂輔臣曰：「當此之時，朕亦自危懼。欽若小官，敢獨為百姓伸理，此大臣節也。」自後進用超越，卒至入相。國朝初平江南，歲鑄七萬貫。自後稍增廣，至天聖中，歲鑄一百余萬貫。慶歷間，至三百萬貫。熙寧六年以後，歲鑄銅鐵錢六百余萬貫。天下吏人，素無常祿，唯以受賕為生，往往致富者。熙寧三年，始制天下吏祿，而設重法以絕請托之弊。是歲，京師諸司歲支吏祿錢三千八百三十四貫二百五十四。歲歲增廣，至熙寧八年，歲支三十七萬一千五百三十三貫一百七十八。自後增損不常皆不過此數，京師舊有祿者，及天下吏祿，皆不預此數。國朝茶利，除官本及雜費外，淨入錢禁榷時取一年最中數，計一百九萬四千九十三貫八百八十五，內六十四萬九千六十九貫茶淨利。賣茶，嘉祐二年收十六萬四百三十一貫五百二十七，除元本及雜費外，得淨利十萬六千九百五十七貫六百八十五。客茶交引錢，嘉祐三年，除元本及雜費外，得淨利五十四萬二千一百一十一貫五百二十四。四十四萬五千二十四貫六百七十茶稅錢。最中嘉祐元年所收數，除川茶錢在外。通商後來，取一年最中數，計一百一十七萬五千一百四貫五百二十四。四十四萬五千二十四貫九百一十九錢，內三十六萬九千七十二貫四百七十一錢茶租，嘉祐四年通商，立定茶交引錢六十八萬四千三百二十一貫三百八十，後累經減放，至治平二年，最中分收上數。八十萬六千三十二貫六百四十八錢茶稅。最中治平三年，除川茶稅錢外會此數。本朝茶法：乾德二祐年，始詔在京、建州、漢、蘄口各置榷貨務。五年，始禁私賣茶，從不應為情理重。太平興國二年，刪定禁法條貫，始立等科罪。淳化二年，令商賈就園戶買茶，公於官場貼射，始行貼射法。淳化四年，初行交引，罷貼射法。西北入粟，給交引，自通利軍始。是歲，罷諸處榷貨務，尋復依舊。至鹹平元年，茶利錢以一百三十九萬二千一百一十九貫三百一十九為額。至嘉祐三年，凡六十一年，用此額，官本雜費皆在內，中間時有增虧，歲入不常。鹹平五年，三司使王嗣宗始立三分法，以十分茶價，四分給香藥，三分犀象，三分茶引。六年，又改支六分香藥犀象，四分茶引。景德二年，許人入中錢帛金銀，謂之三說。至祥符九年，茶引益輕，用知秦州曹瑋議，就永興、鳳翔以官錢收買客引，以捄引價，前此累增加饒錢。至天禧二年，鎮戎軍納大麥一鬥，本價通加饒，共支錢一貫二百五十四。乾興元年，改三分法，支茶引三分，東南見錢二分半，香藥四分半。天聖元年，復行貼射法，行之三年，茶利盡歸大商，官場但得黃晚惡茶，乃詔孫奭重議，罷貼射法。明年，推治元議省吏、計覆官、旬獻等，皆決配沙門島；元詳定樞密副使張鄧公、參知政事呂許公、魯肅簡各罰俸一月，御史中丞劉筠、入內內侍省副都知周文質、西上閤門使薛昭廓、三部副使，各罰銅二十斤；前三司使李諮落樞密直學士，依舊知洪州。皇祐三年，算茶依舊只用見錢。至嘉祐四年二月五日，降敕罷茶禁。國朝六榷貨務，十三山場，都賣茶歲一千五十三萬三千七百四十七斤半，祖額錢二百二十五萬四千四十七貫一十。其六榷貨務取最中，嘉祐六年拋占茶五百七十三萬六千七百八十六斤半，祖額錢一百九十六萬四千六百四十七貫二百七十八：荊南府祖額錢三十一萬五千一百四十八貫三百七十五，受納潭、鼎、澧、岳、歸、峽州、荊南府片散茶共八十七萬五千三百五十七斤；漢陽軍祖額錢二十一萬八千三百二十一貫五十一，受納鄂州片茶二十三萬八千三百斤半；蘄州蘄口祖額錢三十五萬九千八百三十九貫八百一十四，受納潭、建州、興國軍片茶五十萬斤；無為軍祖額錢三十四萬入千六百二十貫四百三十，受納潭、筠、袁、池、饒、建、歙、江、洪州、南康、興國軍片散茶共八十四萬二千三百三十三斤；真州祖額錢五十一萬四千二十二貫九百三十二，受納潭、袁、池、饒、歙、建、撫、筠、宣、江、吉、洪州、興國、臨江、南康軍片散茶共二百八十五萬六千二百六斤；海州祖額錢三十萬八千七百三貫六百七十六，受納睦、湖、杭、越、衢、溫、婺、台、常、明饒、歙州片散茶共四十二萬四千五百九十斤。十三山場祖額錢共二十八萬九千三百九十九貫七百三十二，共買茶四百七十九萬六千九百六十一斤：光州光山場買茶三十萬七千二百十六斤，賣錢一萬二千四百五十六貫；子安場買茶二十二萬八千三十斤，賣錢一萬三千六百八十九貫三百四十八；商城場買茶四十萬五百五十三斤，賣錢二萬七千七十九貫四百四十六；壽州麻步場買茶三十三萬一千八百三十三斤，賣錢三萬四千八百一十一貫三百五十；霍山場買茶五十三萬二千三百九斤，賣錢三萬五千五百九十五貫四百八十九；開順場買茶二十六萬九千七十七斤，賣錢一萬七千一百三十貫；廬州王同場買茶二十九萬七千三百二十八斤，賣錢一萬四三百五十七貫六百四十二；黃州麻城場買茶二十八萬四千二百七十四斤，賣錢一萬二千五百四十貫；舒州羅源場買茶一十八萬五千八十二斤，賣錢一萬四百六十九貫七百八十五；大湖場買茶八十二萬九千三十二斤，賣錢三萬六千九十六貫六百八十；蘄州洗馬場買茶四十萬斤，賣錢二萬六千三百六十貫；王祺場買茶一十八萬二千二百二十七斤，賣錢一萬一千九百五十三貫九百九十二；石橋場買茶五十五萬斤，賣錢三萬六千八十貫。發運司歲供京師米，以六百萬石為額：淮南一百三十萬石，江南東路九十九萬一千一百石，江南西路一百二十萬八千九百石，荊湖南路六十五萬石，荊湖北路三十五萬石，兩浙路一百五十萬石，通余羨歲入六百二十萬石。熙寧中，廢並天下州縣。迄八年，凡廢州、軍、監三十一：儀、滑、慈、鄭、集、萬、乾、儋、南儀、復、蒙、春、陵、憲、遼、竇、壁、梅、漢陽、通利、寧化、光化、清平、永康、荊門、廣濟、高郵、江陰、富順、漣水、宣化。廢縣一百二十七：晉州、趙城。杭州、南新。普州、普康。磁州、昭德。華州、渭南。德州、德平。陵州、貴平、籍縣。忠州、桂溪。兗州、鄒縣。廣州、信安、四會。陝府、胡城。峽石。河中、河西、永樂。巴州、七盤、其章。坊州、升平、春州、銅陵。北京、大名、洹水、經城、永濟。莫州、鄚、長豐。梧州、戎城。邛州、臨溪。梓州、永泰。河陽、汜水。滄州、饒安、臨津。融州、武陽、羅城。像州、武化。歸州、興山。汝州、龍興。懷州、脩武、武陟。道州、營道。慶州、樂幡、華池。瀛州、束城、景城。順安、高陽。澶州、頓丘。洺州、曲周、臨洺。丹州、雲巖、汾川。潞州、黎城。瓊州、捨城。火山、火山。橫州、永定。宜州、古陽、禮丹、金城、述昆。汾州、孝義。延州、金明、豐林、延水。太原、平晉。隨州、光化。邢州、堯山、任縣、平鄉。秦州、長道。達州、三山、石鼓、蜀。揚州、廣陵。趙州、柏平、柏鄉、贊皇。雅州、百丈、榮經。祁州、保澤。同州、夏陽。嘉州、平羌。河南、洛陽、福昌、穎陽、緱氏、伊闕。濱州、相安。慈州、文城、吉鄉。成都、犀浦。戎州，宜賓。綿州，高昌。榮州、公井。寧化、寧化。乾寧、乾寧。真寧、靈壽、井陘。荊南、建寧、支江。辰州、麻陽、招化。陳州、南頓。桂州、脩仁、永寧。安州、雲夢。忻州、定襄。劍門關、劍門。漢陽、漢川。恩州、清陽。熙州、狄道。河州、枹罕。衛州、新鄉、衛。渝州、南川。虢州、玉城。果州、流溪。利州、平蜀。許州、許田。岢嵐、嵐石。蓬州、蓬山、良山、冀州、新珂。涪州、溫山、閬州、晉安、岐平、復州、王涉。潤州。延陵。卷十三權智陵州鹽井，深五百余尺，皆石也。上下甚寬廣，獨中間稍狹，謂之杖鼓腰。舊自吉底用柏木為榦，上出井口，自木榦垂綆而下，方能至水。井側設大車絞之。歲久，井榦摧敗，屢欲新之，而井中陰氣襲人，入者輒死，無緣措手。惟侯有雨入井，則陰氣隨雨而下，稍可施工，雨睛復止。後有人以一木盤，滿中貯水，盤底為小竅，釃水一如雨點，設於井上，謂之雨盤，令水下終日不絕。如此數月，井榦為之一新，而陵井之利復舊。世人以竹、木、牙、骨之類為叫子，置人喉中吹之，能作人言，謂之「顙叫子」。嘗有病瘖者，為人所若，煩冤無以自言。聽訟者試取叫子令顙之，作聲如傀儡子。粗能辨其一二，其冤獲申。此亦可記也。《莊子》曰：「畜虎者不與全物、生物。」此為誠言。嘗有人善調山鷓，使之鬥，莫可與敵。人有得其術者，每食則以山鷓皮裹肉哺之，久之，望見其鷓，則欲搏而食之。此以所養移其性也。寶元中，黨項犯塞，時新募萬勝軍，未習戰陳，遇寇多北。狄青為將，一日盡取萬勝旗付虎冀軍，使之出戰。虜望其旗，易之，全軍徑趨，為虎翼所破，殆無遺類。又青在涇、原，嘗以寡當眾，度必以奇勝。預戒軍中，盡捨弓弩，皆執短兵器。令軍中：聞鉦一聲則止；再聲則嚴陣而陽卻；鉦聲止則大呼而突之。士卒皆如其教。才遇敵，未接戰，遽聲鉦，士卒皆止；再聲，皆卻。虜人大笑，相謂曰：「孰謂狄天使勇？」時虜人謂青為「天使」鉦聲止，忽前突之，虜兵大亂，相蹂踐死者，不可勝計也。狄青為樞密副使，宣撫廣西。時儂智高崑崙關。青至賓州，值上元節，令大張燈燭，首夜燕將佐，次夜燕從軍官，三夜饗軍校。首夜樂飲徹曉。次夜二鼓時，青忽稱疾，暫起如內。久之，使人諭孫元規，令暫主席行酒，少服藥乃出，數使人勤勞座客，至曉，各未敢退。忽有馳報者雲，是夜三鼓，青已奪崑崙矣。曹南院知鎮戎軍日，嘗出戰爭小捷，虜兵引去。瑋偵虜兵起遠，乃驅所掠牛羊輜重，緩驅而還，頗失部伍。其下憂之，言於瑋曰：「牛羊無用，徒縻軍，若棄之，整眾而歸。」瑋不答，使人侯。虜兵去數十里，聞瑋利牛羊而師不整，遽襲之。瑋愈緩，行得地利處，乃止以待之。虜軍將至近，使人謂之曰：「蕃軍遠來，幾甚疲。我不欲乘人之怠，請休憩士馬，少選決戰。」虜方苦疲甚，皆欣然，嚴軍歇良久。瑋又使人諭之：「歇定可相馳矣。」於是各鼓軍而進一戰大破虜師，遂棄牛羊而還。徐謂其下曰：「吾知虜已疲，故為貪利認誘之。此其復來，幾行百裡矣，若乘銳便戰，猶有勝負。遠行之人若小憩，則足痺不能立，人氣亦闌，吾以此取之。」余友人有任術者，嘗為延州臨真尉，攜家出宜秋門。是時茶禁甚嚴。家人懷越茶數斤，稠人中馬驚，茶忽墜地。其人陽驚，回身以鞭指城門鴟尾。市人莫測，皆隨鞭所指望之，茶囊已碎於埃壤矣。監司嘗使治地訟，其地多山，嶮不可登，由此數為訟者所欺。乃呼訟者告之曰：「吾不忍盡爾，當貰爾半。爾所有之地，兩畝止供一畝，慎不可欺，欺則盡覆入官矣。」民信之，盡其所有供半。既而指一處覆之，文致其參差處，責之曰：「我戒爾無得欺，何為見負？今盡入爾田矣。」凡供一畝者，悉作兩畝收之，更無一犁得隱者。其權數多此類。其為人強毅恢廓，亦一時之豪也。王元澤數歲時，客有以一獐一鹿同籠以問雱：「何者是獐，何者是鹿？」雱實未識，良久對曰：「獐邊者是鹿，鹿邊者是獐。」客大奇之。濠州定遠縣一弓手，善用矛，遠近皆伏其能。有一偷，亦善擊剌，常蔑視官軍，唯與此弓手不相下，曰：「見必與之決生死。」一日，弓手者因事至村步，適值偷在市飲灑，勢不可避，遂曳矛而鬥。觀者如堵牆。久之，各未能進。弓手者忽謂偷曰：「尉至矣。我與爾皆健者，汝敢與我尉馬前決生死乎？」偷曰：「喏。」弓手應聲剌之，一舉而斃，蓋乘其隙也。又有人曾遇強寇鬥，矛刃方接，寇先含水滿口，噀其面。其人愕然，刃已揕胸。後有一壯士復與寇遇，已先知水之事。寇復用之，水才出口，矛已洞頸。蓋已陳芻狗，其機已洩，恃勝失備，反受其害。陝西因洪水下大石，塞山澗中，水遂橫流為害。石之大有如屋者，人力不能去，州縣患之。雷簡夫為縣令，乃使人各於石下穿一穴，度如石大，挽石人穴窖之，水患遂息也。熙寧中，高麗人貢，所經州縣，悉要地圖，所至皆造送，山川道路，形熱險易，無不備載，至揚州，牒州取地圖。是時丞相陳秀公守揚，紿使者欲盡見兩浙所供供圖，仿其規模供造。及圖至，都聚而焚之，具以事聞。狄青戍涇原日，嘗與虜戰，大勝，追奔數里。虜忽壅遏山踴，知其前必遇險。士卒皆欲奮擊。青遽鳴鉦止之，虜得引去。驗其處，果臨深澗，將佐皆侮不擊。青獨曰：「不然。奔亡之虜，忽止而拒我，安知非謀？軍已大勝，殘寇不足利，得之無所加重；萬一落其術中，存亡不可知。寧悔不擊，不可悔不止。」青後平嶺寇，賊帥儂智高兵敗奔邕州，其下皆欲窮其窟穴。青亦不從，以謂趨利乘勢，入不測之城，非大將軍。智高因而獲免。天下皆罪青不入邕州，脫智高於垂死。然青之用兵，主勝而已。不求奇功，故未嘗大敗。計功最多，卒為名將。譬如弈棋，已勝敵可止矣，然猶攻擊不已，往往大敗。此青之所戒也，臨利而能戒，乃青之過人處也。瓦橋關北與遼人為鄰，素無關河為陰。往歲六宅使何承矩守瓦橋，始議因陂澤之地，瀦水為塞。欲自相視，恐其謀洩。日會僚佐，泛船置酒賞蓼花，作《蓼花游》數十篇，令座客屬和；畫以為圖，傳至京師，人莫喻其意。自此始壅諸澱。慶歷中，內侍楊懷敏復踵為之。至熙寧中，又開徐村、柳莊等濼，皆以徐、鮑、沙、唐等河、叫猴、雞距、五眼等泉為之原，東合滹沱、漳、淇、易、白等水並大河。於是自保州西北沈遠濼，東盡滄州泥枯海口，幾八百裡，悉為瀦潦，闊者有及六十里者，至今倚為藩籬。或謂侵蝕民田，歲失邊粟之入，此殊不然。深、冀、滄、瀛間、惟大河、滹沱，漳水所淤，方為美田；淤澱不至處，悉是斥鹵，不可種藝。異日惟是聚集游民，亂鹼煮鹽，頗干鹽禁，時為寇盜。自為瀦濼，奸鹽遂少。而魚蟹菰葦之利，人亦賴之。浙帥錢鏐時，宣州叛卒五千餘人送款，錢氏納之，以為腹心。時羅隱在其幕下，屢諫，以謂敵國之人，不呆輕信；浙帥不聽，杭州新治城堞，樓櫓甚盛，浙帥攜寮客觀之。隱指卻敵，佯不曉曰：「設此何用？」浙帥曰：「君豈不知欲備敵邪！」隱謬曰：「審如是，何不向裡設之？」浙帥大笑曰：「本欲拒敵，設於內何用？」對曰：「以隱所見，正當設於內耳。」蓋指宣卒將為敵也，後浙帥巡衣錦城，武勇指揮使徐綰、許再思挾宣卒為亂，火青山鎮，入攻中城。賴城中有備，綰等尋販，幾於覆國。淳化中，李繼捧為定難軍節度使，陰與其弟繼遷謀叛，朝廷遣李繼隆率兵討之。繼隆馳至克胡，度河入延福縣，自鐵茄驛夜入綏州，謀其所向。繼隆欲徑襲夏州。或以夏州賊帥所在，我兵少，恐不能克，不若先據石堡，以觀賊勢。繼隆以為不然，曰：「我兵既少，若徑入夏州，出其不意，彼亦未能料我眾寡。若先據石堡，眾寡已露，豈復能進？」乃引兵馳入撫寧縣，繼捧猶未知，遂進攻夏州。斷捧狼狽出迎，擒之以歸。撫寧舊治無定河川中，數為虜所危。繼隆乃遷縣於滴水崖在舊縣之北十餘里，皆石崖，峭拔十餘丈，下臨無水，今謂之羅瓦城者是也。熙寧中所治撫寧城，乃撫寧舊城耳。本道圖牒皆不載，唯李繼隆《西征記》言之甚詳也。熙寧中，黨項母梁氏引兵犯慶州大順城。慶帥遣別將林廣拒守，虜圍不解。廣使城兵皆以弱弓弩射之。虜度其勢之所及，稍稍近城，乃易強弓勁弩叢射。虜多死，遂相擁而潰。蘇州至昆山縣凡六十里，皆淺水，無陸途，民頗病涉。久欲為長堤，但蘇州皆澤國，無處求土。嘉祐中，人有獻計，就水中以蘧芻癗為牆，栽兩行，相去三尺。去牆六丈又為一牆，亦如此。漉水中淤泥實蘧蒢中，候干，則以水車畎去兩牆之間舊水。牆間六丈皆土，留其半以為堤腳，掘其半為渠，取土以為堤，每三四里則為一橋，以通南北之水。不日堤成，至今為利。李允則守雄州，北門外民居極多，城中地窄，欲展北城，而以遼人通好，恐其生事，門外舊有東岳行宮，允則以銀為大香爐，陳於廟中，故不設備。一日，銀爐為盜所攘，乃大出募賞，所在張榜，捕賊甚急。久之不獲，遂聲言廟中屢遭寇，課夫築牆圍之。其實展北城也，不逾旬而就，虜人亦不怪之，則今雄州北關城是也。大都軍中詐謀，未必皆奇策，但當時偶能欺敵，而成奇功。時人有語云：「用得著，敵人休；用不著，自家羞。」斯言誠然。陳述古密直知建州浦城縣日，有人失物，捕得莫知的為盜者。述古乃紿之曰：「某廟有一鐘，能辨盜，至靈！」使人迎置後閤祠之，引群囚立鐘前，自陳不為盜者，摸之則無聲；為盜者摸之則有聲。述古自率同職，禱鐘甚肅，祭訖，以帷帷之，乃陰使人以墨塗鐘，良久，引囚逐一令引手入帷摸之，出乃驗其手，皆有墨。唯有一囚無墨，訊之，遂承為盜。蓋恐鐘有聲，不敢摸也。此亦古之法，出於小說。熙寧中，濉陽界中發汴堤淤田，汴水暴至，堤防頗壞陷，將毀，人力不可制。都水丞侯叔獻時蒞其役，相視其上數十里有一古城，急發汴堤注水入古城中，下流遂涸，急使人治堤陷。次日，古城中水盈，汴流復行，而堤陷已完矣，徐塞古城所決，內外之水，平而不流，瞬息可塞，眾皆伏其機敏。寶元中，黨項犯邊，有明珠族首領驍悍，最為邊患。種世衡為將，欲以計擒之。聞其好擊鼓，乃造一馬，持戰鼓，以銀裹之，極華煥，密使諜者陽賣之入明珠族。後乃擇驍卒數百人，戒之曰：「凡見負銀鼓自隨者，並力擒之。」一日，羌酋負鼓而出，遂為世衡所擒，又元昊之臣野利，常為謀主，守天都山，號天都大王，與元昊乳母白姥有隙。歲除日，野利引兵巡邊，深涉漢境數宿，白姥乘間乃譖其欲叛，元昊疑之。世衡嘗和蕃酋之子蘇吃曩，厚遇之。聞元昊嘗賜野利寶刀，而吃曩之父得幸於野利。世衡因使吃曩竊野利刀，許之以緣邊職任、錦袍、真金帶。吃曩得刀以還。世衡乃唱言野利已為白姥譖死，設祭境上，為祭文，敘歲除日相見之歡。入夜，乃火燒紙錢，川中盡明，虜見火光，引騎近邊窺覘，乃佯委祭具，而銀器凡千餘兩悉棄之。虜人爭取器皿，得元昊所賜刀，乃火爐中見祭文已燒盡，但存數十字。元昊得之，又識其所賜刀，遂賜野利死。野利有大功，死不以罪，自此君臣猜貳，以至不能軍。平夏之功，世衡計謀居多，當時人未甚知之。世衡卒，乃錄其功，贈觀察使。卷十四藝文一歐陽文忠常愛林逋詩「草泥行郭索，雲木叫鉤輈」之句，文忠以謂語新而屬對新切。鉤輈，鷓鴣聲也，李群玉詩云：「方穿詰曲崎嶇路，又聽鉤輈格磔聲。」郭索，蟹行貌也。揚雄《太玄》曰：「蟹之郭索，用心躁也。」韓退之集中《羅池神碑銘》有「春與猿吟兮秋與鶴飛」，今驗石刻，乃「春與猿吟兮秋鶴與飛。」古人多用此格，如《楚詞》：「吉日兮辰良」，又「蕙餚蒸兮蘭藉，奠桂酒兮椒漿。」蓋欲相錯成文，則語勢矯健耳。杜子美詩：「紅飯啄余鸚鵡粒，碧梧棲老鳳凰枝。」此亦語反而意全。韓退之《雪詩》：「舞鏡鸞窺沼，行天馬度橋。」亦效此體，然稍牽強，不若前人之語渾成也。唐人作富貴詩，多紀其奉養器服之盛，乃貧眼所驚耳，如貫休《富貴曲》云：「刻成箏柱雁相挨。」此下裡鬻彈者皆有之，何足道哉！又韋楚老《蚊詩》云：「十幅紅綃圍夜玉。」十幅紅綃為帳，方不及四五尺，不知如何伸腳？此所謂不曾近富兒家。詩人以詩主人物，礦雖小詩，莫不埏蹂極工而後已。所謂旬鍛月煉者，信非虛言。小說崔護《題城南詩》，其始曰：「去年今日此門中，人面桃花相映紅。人面不知何處去，桃花依舊笑春風。」後以其意未全，語未工，改第三句曰：「人面只今何處在。」至今傳此兩本，唯《本事詩》作「只今何處在。」唐人工詩，大率多如此，雖有兩「今」字，不恤也，取語意為主耳，後人以其有兩「今」字，只多行前篇。書之闕誤，有可見於他書者。如《詩》：「天夭是椓。」《後漢蔡邕傳》作「夭夭是加」，與「速速方穀」為對。又「彼岨矣岐，有夷之行。」《朱浮傳》作「彼擾者岐，有夷之行。。」《坊記》：「君子之道，譬則坊焉。」《大戴禮》：「君子之道，譬擾坊焉。」《夬卦》：「君子以施祿及下，居德則忌。」王輔嗣曰：「居德而明禁。」乃以「則」字為「明」字也。音韻之學，自沈約為四聲，及天竺梵學入中國，其術漸密。觀古人諧聲，有不可解者。如玖字、有字多與李字協用；慶字、正字多與章字、平字協用。如《詩》「或群或友，以燕天子」；「彼留之子，貽我佩玖」；「投我以木李，報之以瓊玖」；「終三十裡，十千維耦」；「自今而後，歲其有，君子有穀，貽孫子」；「陟降左右，令聞不已」；「膳夫左右，無不能止」；「魚麗於罶，鯉，君子有酒，旨且有。」如此極多。又如：「孝孫有慶，萬壽無疆；」；「黍稷稻梁，農夫之慶」；「唯其有章矣，是以有慶矣」；「則篤其慶，載錫之光」；「我田既藏，農夫之慶」；「萬舞洋洋，孝孫有慶」；《易》云「西南得朋，乃與類行；東北喪朋，乃終有慶」；「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃」；班固《東都賦》「彰皇德兮侔周成，永延長兮膺天慶」。如此亦多。今《廣韻》中慶一音卿。然如《詩》之「未見君子，憂心怲怲；既得君子，庶幾式臧」；「誰秉國成，卒勞百姓；我王不寧，覆怨其正」；亦是怲、正與寧、平協用，不止慶而已。恐別有理也。小律詩雖未技，工之不造微。不足以名家。故唐人皆盡一生之業為之，至於字字皆煉，得之甚難。但患觀者滅裂，則不見其工，故不唯為之難，知音亦鮮。設有苦心得之者，未必為人所知。若字字是，皆無瑕可指。語意亦掞麗，但細論無功，景意縱全，一讀便盡，更無可諷味。此類最易為人激賞，乃詩之《折楊》《黃華》也。譬若三館楷書作字，不可謂不精不麗；求其佳處，到死無一筆，此病最難為醫也。王聖美治字學，演其義以為右文。古之字書，皆從左文。凡字，其類在左，其義在右。如木類，其左皆從木。所謂右文者，如戔，小也，水之小者曰淺，金之小者曰錢，歹而小者曰殘，貝之小者曰賤。如此之類，皆以戔為義也。王聖美為縣令時，尚未知名，謁一達官，值其方與客談《孟子》，殊不顧聖美。聖美竊哂其所論。久之，忽顧聖美曰：「嘗讀《孟子》否？」聖美對曰：「本生愛之，但都不曉其義。」主人問：「不曉何義？」聖美曰：「從頭不曉。」主人曰：「如何從頭不曉？試言之。」聖美曰：「『孟子見梁惠王』，已不曉此語。」達官深訝之，曰：「此有何奧義？」聖美曰：「既雲孟子不見諸侯，因何見梁惠王？」其人愕然無對。楊大年奏事，論及《比紅兒詩》，大年不能對，甚以為恨。遍訪《比紅兒詩》，終不可得。忽一日，見鬻故書者有一小編，偶取視之，乃《比紅兒詩》也。自此士大夫始多傳之。予按《摭言》，《比紅兒詩》乃羅虯所為，凡百篇，蓋當時但傳其詩而不載名氏，大年亦偶忘《摭言》所載。晚唐士人專以小詩著名，而讀書滅裂。如白樂天《題座隅詩》云：「俱化為餓殍。」作孚字押韻。杜牧《杜秋娘詩》云：「厭飫不能飴。」飴乃餳耳，若作飲食，當音飼。又陸龜蒙作《藥名詩》云：「烏吸蠹根回。」乃是烏喙，非烏啄也。又「斷續玉琴哀」，藥名止有續斷，無斷續。此類極多。如杜牧《阿房宮賦》誤用「龍見而雩」事，宇文時斛斯椿已有此繆，蓋牧未嘗讀《周》、《隋書》也。往歲士人多尚對偶為文。穆修、張景輩始為平文，當時謂之古文。穆、張嘗同造朝，待旦於東華門外，方論文次，適見有奔馬踐死一犬，二人各記其事，以較工拙。穆修曰：「馬逸，有黃犬遇蹄而斃。」張景曰：「有犬死奔馬之下。」時文體新變，二人之語皆拙澀。當時已謂之工，傳之至今。按《史記年表》，周平王東遷二年，魯惠公方即位。則《春秋》當始惠公，而始隱，故諸儒之論紛然，乃《春秋》開卷第一義也。唯啖、趙都不解始隱之義，學者常疑之。唯於《纂例》隱公下注八字云：「惠公二年，平王東遷。」若爾，則《春秋》自合始隱，更無可論，此啖、趙所以不論也。然與《史記》不同，不知啖、趙得於何書？又嘗見士人石端集一紀年書，考論諸家年統，極為詳密。其敘平王東遷，亦在惠公二年。余得之甚喜，亟問石君，雲出一史傳中。遽檢未得，終未見的據。《史記年表》注東遷在平王元年辛未歲，《本紀》中都無說，《諸侯世家》言東遷卻盡在庚午歲。《史記》亦自差謬，莫知其所的。長安慈恩寺塔，有唐人盧宗回一詩頗佳，唐人諸集中不載，今記於此：「東來曉日上翔鸞，西轉蒼龍拂露盤。渭水冷光搖藻井，玉峰晴色墮闌竿。九重宮闕參差見，百二山河表裡觀。暫輟去蓬悲不定，一憑金界望長安。」古人詩有「風定花猶落」之句，以謂無人能對。王荊公以對「鳥鳴山更幽」。「鳥鳴山更幽」本宋王籍詩，元對「蟬噪林逾靜，鳥鳴山更幽」，上下句只是一意；「風定花猶落，鳥鳴山更幽」則上句乃靜中有動，下句動中有靜。荊公始為集句詩，多者至百韻，皆集合前人之句，語意對偶，往往親切，過於本詩。後人稍稍有效而為者。歐陽文忠嘗言曰：「觀人題壁，而可知其文章矣。」毗陵郡士人家有一女，姓李氏，方年十六歲，頗能詩，甚有佳句，吳人多得之。有《拾得破錢詩》云：「半輪殘月掩塵埃，依稀猶有開元字。想得清光未破時，買盡人間不平事。」又有《彈琴詩》云：「昔年剛笑卓文君，豈信絲桐解誤身。今日未彈心已亂，此心元自不由人。」雖有情致，乃非女子所宜也。退之《城南聯句》首句曰：「竹影金鎖碎。」所謂金鎖碎者，乃日光耳，非竹影也。若題中有日字，則曰「竹影金鎖碎」可也。卷十五藝文二切韻之學，本出於西域。漢人訓字，止曰「讀如某字」，未用反切。然古語已有二聲合為一字者，如「不可」為「叵」，「何不」為「盍」，「如是」為「爾」，「而已」為「耳」「之乎」為「諸」之類，以西域二合之音，蓋切字之原也。如「朿」字文從而、犬，亦切音也。殆與聲俱生，莫知從來。今切韻之法，先類其字，各歸其母，唇音、舌音各八，牙音、喉音各四，齒音十，半齒半舌音二，凡三十六，分為五音，天下之聲總於是矣。每聲復有四等，謂清、次清、濁、平也，如顛、天、田、年、邦、駉、龐、厖之類是也。皆得之自然，非人為之。如幫字橫調之為五音，幫、當、剛、臧、央是也。幫，宮之清。當，商之清。剛，角之清。藏，徵之清。央，羽之清。縱調之為四等，幫、滂、傍、茫是也。幫，宮之清。滂，宮之次清。傍，宮之濁。茫，宮之不清不濁。就本音本等調之為四聲，幫、牓傍、博是也。幫，宮清之平。牓宮清之上，傍，宮清之去，博，宮清之入。四等之聲，多有聲無字者，如封、峰、逢，止有三字；邕、胸，止有兩字；竦，火，欲，以，皆止有一字。五音亦然，滂、湯、康、蒼，止有四字。四聲，則有無聲，亦有無字者。如「蕭」字、「餚」字，全韻皆無入聲。此皆聲之類也。所謂切韻者，上字為切，下字為韻。切須歸本母，韻須歸本等。切歸本母，謂之音和，如德紅為東之類，德與東同一母也。字有重、中重、輕、中輕。本等聲盡泛入別等，謂之類隔。雖隔等，須以其類，謂唇與唇類，齒與齒類，如武延為綿、符兵為平之類是也。韻歸本等，如冬與東字母皆屬端字，冬乃端字中第一等聲，故都宗切，宗字第一等韻也。以其歸精字，故精徵音第一等聲；東字乃端字中第三等聲，故德紅切，紅字第三等韻也，以其歸匣字，故匣羽音第三等聲。又有互用借聲。類例頗多。大都自沈約為四聲，音韻愈密。然梵學則有華、竺之異，南渡之後，又雜以吳音，故音韻厖駁，師法多門。至於所分五音，法亦不一。如樂家所用，則隨律命之，本無定音，常以濁者為宮，稍清為商，最清為角，清濁不常為徵，羽。切韻家則定以唇、齒、牙、舌、喉為宮、商、角、徵、羽。其間雙有半徵、半商者，如來、日二字是也。皆不論清濁。五行家則以韻類清濁參配，今五姓是也。梵學則喉、牙、齒、舌、唇之外，又有折、攝二聲。折聲自臍輪起至唇上發。如浮金反。字之類是也。攝字鼻音，如歆字鼻中發之類是也。字母則有四十二，曰阿、多、波、者、那、囉、拖、婆、茶、沙、最、哆、也、瑟吒、二合。迦、娑、麼、伽、他、社、鎖、呼、拖、前一拖輕呼，此一拖重呼。奢、佉、叉、二合。娑多、二合。壤、曷拿多、二合。婆、上聲。車、娑麼、二合。訶婆、縒、伽、上聲。吒、拏娑頗、二合。娑迦、二合。也娑、二合。室者、二合。佗、陀。為法不同，各有理致。雖先王所不言，然不害有此理。歷世浸久，學者日深，自當造微耳。幽州僧行均集佛書中字為切韻訓詁，凡十六萬字，分四卷，號《龍龕手鏡》，燕僧智光為之序，甚有詞辯。契丹重熙二年集。契丹書禁甚嚴，傳入中國者法皆死。熙寧中有人自虜中得之，入傅欽之家。蒲傳正帥浙西，取以鏤版。其序末舊云：「重熙二年五月序。」蒲公削去之。觀其字音韻次序，皆有理法，後世殆不以其為燕人也。古人文章，自應律度，未以音韻為主。自沈約增崇韻學，其論文則日：「欲使宮羽相變，低昂殊節。若前有浮聲，則後須切響。一簡之內。音韻尺殊：兩句之中，輕重悉異。妙達此旨，始可言文。」自後浮巧之語，體制漸多，如傍犯、蹉對、蹉，音千過反。假對、雙聲、疊韻之類。詩又有正格、偏格，類例極多。故有三十四格、十九圖，四聲、八病之類。今略舉數事。如徐陵云：「陪游馺娑，騁纖腰於結風；長樂鴛鴦，奏新聲於度曲。」又云：「厭長樂之疏鐘，勞中宮之緩箭。」雖兩「長樂」，意義不同，不為重復，此類為傍犯。如《九歌》：「蕙殽蒸兮蘭藉，奠桂酒兮椒漿。」當曰「蒸蕙殽，」對「奠桂酒」，今倒用之，謂之蹉對。如「自朱耶之狼狽，致赤子之流離」，不唯「赤」對「朱」，「耶」對「子」，兼「狼狽」、「流離」乃獸名對鳥名。又如「廚人具雞黍，稚子摘楊梅」，以「雞」對「楊」，如此之類，皆為假對。如「幾家村草裡，吹唱隔江聞」，「幾家」、「村草」與「吹唱」、「隔江」，皆雙聲。如「月影侵簪冷，江光逼屐清」，「侵簪」、「逼屐」皆疊韻。計第二字側入。謂之正格，如：「鳳歷軒轅紀，龍飛四十春」之類。第二字本入謂之偏格，如「四更山吐月，殘夜水明樓」之類。唐名賢輩詩，多用正格，如杜甫律詩。用偏格者，十無一二。文潞公歸洛日，年七十八。同時有中散大夫程煦、朝議大夫司馬旦、司封郎中致仕席汝言，皆年七十八。嘗為同甲會，各賦詩一首。潞公詩曰：「四人三百十二歲，況是同生丙午年。招得梁園為賦客，合成商嶺采芝仙。清談亹亹風盈席，素發飄飄雪滿肩。此會從來誠未有，洛中應作畫圖傳。」晚唐、五代間，士人作賦用事，亦有甚工者。如江文蔚《天窗賦》：「一竅初啟，如鑿開混沌之時；兩瓦鴥飛，類化作鴛鴦之後。」又《土牛賦》：「飲渚俄臨，訝盟津之捧塞；度飥倘許，疑函谷之丸封」。河中府鸛雀樓，三層，前瞻中條，下瞰大河。唐人留詩者甚多，唯李益、王之奐、暢諸三篇能狀其景。李益詩曰：「鸛雀樓西百尺牆，汀洲雲樹共茫茫。漢家簫鼓隨流水，魏國山河半夕陽。事去千年猶恨速，秋來一日即知長。風煙並在思歸處，遠目非春亦自傷。」王之奐詩曰：「白日依山盡，黃河入海流。欲窮千里目，更上一層樓。」暢諸詩曰：「迥臨飛鳥上，高出世塵間，天勢圍平野，河流入斷山。」慶歷間，余在金陵，有饔人以一方石鎮肉，視之，若有鐫刻。試取石洗濯，乃宋海陵王墓銘，謝朓撰並書。其字如鐘繇，極可愛。余攜之十餘年，文思副使夏元昭借去，遂托以墜水，今不知落何處。此銘朓集中不載，今錄於此：「中樞誕聖，膺歷受命，於穆二祖，天臨海鏡。顯允世宗，溫文著性。三善有聲，四國無競。嗣德方衰，時唯介弟。景祚雲及，多難攸啟。載驟軨獵，高辟代邸。庶辟欣欣，威儀濟濟。亦既負扆，言觀帝則。正位恭已，臨朝淵嘿。虔思寶締，負荷非克，敬順天人，高遜明德。西光已謝，東龜又良。龍纛夕儼，葆挽晨鏘。風搖草色，日照松光。春秋非我，晚夜何長。」棗與棘相類，皆有刺。棗獨生，高而少橫枝；棘列生，痺而成林；以此為別，其文皆從朿音刺，木芒刺也。朿而相戴立生者棗也。朿而相比橫生者棘也。不識二物者，觀文可辨。金陵人胡恢博物強記，善篆隸，臧否人物，坐法失官十餘年，潦倒貧困，赴選集於京師。是時韓魏公當國，恢獻小詩自達，其一聯曰：「建業開山千里遠，長安風雪一家寒。」魏公深憐之，令篆太學石經。因此得復官，任華州推官而卒。熙寧六年，有司言日當蝕四月朔。上為徹膳，避正殿。一夕微雨，明日不見日蝕，百官入賀，是日有皇子之慶。蔡子正為樞密副使，獻詩一首，前四句曰：「昨夜薰風入舜韶，君王未御正衙朝。陽輝已得前星助，陰沴潛隨夜雨消。」其敘四月一日避殿、皇子慶誕、雲陰不見日蝕，四句盡之。當時無能過之者。歐陽文忠好推挽後學。王向少時為三班奉職，干當滁州一鎮，時文忠守滁州。有書生為學子不行束脩，自往詣之，學子閉門不接。書生訟於向，向判其牒曰：「禮聞來學，不聞往教。先生既已自屈，弟子寧不少高？盍二物以收威，豈兩辭而造獄？」書生不直向判，逕持牒以見歐公。公一閱，大稱其才，遂為之延譽獎進，成就美名，卒為聞人。卷十六藝文三士人劉克博觀異書。杜甫詩有「家家養烏鬼，頓頓食黃魚。」世之說者，皆謂夔、峽間至今有鬼戶，乃夷人也，其主謂之鬼主，然不聞有「烏鬼」之說。又鬼戶者，夷人所稱，又非人家所養。克乃按《夔州圖經》，稱峽中人謂鸕茲為「烏鬼」。蜀人臨水居者，皆養鸕茲，繩系其頸，使之捕魚，得魚則倒提出之，至今如此。余在蜀中，見人家有養鸕茲使捕魚，信然，但不知謂之烏鬼耳。和魯公凝有艷詞一編，名《香奩集》。凝後貴，乃嫁其名為韓渥，今世傳韓渥《香奩集》，乃凝所為也。凝生平著述，分為《演綸》《游藝》《孝悌》《疑獄》《香奩》《籯金》六集，自為《游藝集序》云：「余有《香奩》《籯金》二集，不行於世。」凝在政府，避議論，諱其名又欲後人知，故於《游藝集序》實之，此凝之意也。余在秀州，其曾孫和惇家藏諸書，皆魯公舊物，未有印記，甚完。蜀人魏野，隱居不仕宦，善為詩，以詩著名。卜居陝州東門之外，有《陝州平陸縣詩》云：「寒食花藏縣，重陽菊繞灣。一聲離岸櫓，數點別州山，」最為警句，所居頗蕭灑，當世顯人多與之遊，寇忠愍尤愛之。嘗有《贈忠愍詩》云：「好向上天辭富貴，卻來平地作神仙。」後忠愍鎮北都，召野置門下。北都有妓女，美色而舉止生梗，土人謂之「生張八。」因府會，忠愍令乞詩於野，野贈之詩曰：「君為北道生張八。我是西州熟魏三。莫怪樽前無笑語，半生半熟未相諳。」吳正憲《憶陝郊詩》云：「南郭迎天使，東郊訪隱人。」隱人謂野也。野死，有子閒，亦有清名，今尚居陝中。夢溪筆談——