封氏聞見記封氏聞見記封氏聞見記第一卷道教本自黃帝，至老君。祖述其言，故稱為黃老之學。戰國時，圉寇蒙莊之徒，著書咸以黃老為宗師。圉寇《天瑞篇》引黃帝之書曰：「谷神不死，是為玄牝。玄牝之門，是為天地根。綿綿若存，用之不勤。」此章黃帝之言，而存五千之內，則老氏所書同出已明矣。其後學，道學、儒、墨，諸家分明，各為一教。漢武帝進用儒術，黃老由是見廢。後漢桓帝夢見老子，詔陳相孔壽立廟於苦縣，刻石為銘。今亳州真源縣即古楚縣賴鄉也，漢時屬陳國。郭緣生《述征記》云：「老子廟中有九井，汲一井，八井皆動。」即其地也。國朝以李氏出自老君，故崇道教。高祖武德三年，晉州人吉善行，於羊角山見白衣老父呼善行，謂曰：「為吾語唐天子：『吾是老君，即汝祖也。今年無賊，天下太平。』」高祖即遣使致祭，立廟於其地。遂改浮山縣為神山縣，拜善行為朝散大夫。高宗乾封元年，還自岱岳。過真源，詣老君廟，追尊為玄元皇帝。玄宗開元二十一年，親注老子《道德經》。令學者習之。二十九年，兩京及諸州各置玄元皇帝廟，京師號玄元宮，諸州號紫極宮。尋改西京玄元宮為太清宮，東京玄元宮。儒教（以上有缺文）為儒學。復以諸生多不精勵，遂廢州縣學。京師惟留國子生七十二人。煬帝即位，復興教誘。國朝以來，州縣皆有博士，縣則州補，州則吏曹授焉。然博士無吏職，唯主教授，多以醇儒處之。衣冠俊人職此為恥。玄宗時，兩京國學有明經進士，州縣之學絕無舉人。於是敕停鄉貢，一切令補學生，然後得舉。無何，中原有事，乃復為鄉貢。州縣博士學士，惟二仲釋奠行禮而已。今上登極，思宏教本。吏部尚書顏真卿奏請，改諸州博士為文學，品秩在參軍之上。其中下州學一事以上，並同上州。每令與司功參軍同試貢舉，並四季同巡縣，點檢學生，課其事業。博士之為文學，自此始也。流俗婦人多於孔廟祈子，殊為褻慢，有露形登夫子之榻者。後魏孝文詔：「孔子廟不許婦人沓雜，祈非望之福。」然則聾俗所為，有自來矣。第二卷文字黃帝史官蒼頡視鳥獸之跡以作文字。依類象形，故謂之文。形聲相益，則謂之字。著於竹帛謂之書，凡九千字，所謂古文者也。古有六體：一曰指事，上下是也。二曰象形，日、月是也。三曰形聲，江、河是也。四曰會意，武、信是也。五曰轉注，考、老是也。六曰假借，令、長是也。推此六體，文字大端可得而見矣。《周禮》「保氏教國子以六書」，即其事焉。至周宣王時，太史史籀更著大篆十五篇，與古文或異，然不外六書之指。大篆、小篆亦名籀書，與古文並行。春秋之時，孔子之書六經，皆古文也。其後諸侯不統於王，車途異軌，文字異制。秦氏既兼天下，丞相李斯乃奏同之，罷其不與秦文合者。李斯又作《蒼頡篇》，中車府令趙高作《爰歷篇》，太史令胡母敬作《博學篇》，皆依傍大篆，或加省約，謂之小篆。於時獄官事繁，篆書不給。御史程邈有罪，繫雲陽獄中，變篆為隸，以從簡易，始皇善而用焉。故秦時書有八體：一曰大篆，史籀所作也。二曰小篆，李斯、趙高、胡母敬所作也。大小二篆，皆簡策所用。三曰刻符，施於符傳。四曰摹印，亦曰繆篆，施於鬱。五曰蟲書，為蟲鳥之形，施於幡信。六曰署書，門題所用。七曰殳書，銘於戈戟。八曰隸書，施於公府。皆因事出變而立名者也。善長注《水經》云：「臨淄人發古塚，得桐棺，前和外隱起為隸字，言『齊太公六代孫胡公之棺』，惟三字是古，餘同今書。故知隸書非始於秦世也。」按此書隸在春秋之前，但諸國或用或不用。程邈觀其省易，有便於時，故修改而獻，非創造。漢興，多因秦制，通行隸書，古文由是散逸。古者十年入小學者，計十七能諷書九千字，乃得為史。又以六體試之，郡太守課，最者以為書史。平帝時征沛人爰禮等說文字於未央庭中，黃門侍郎楊雄采以作《訓纂篇》，並前《蒼頡》等共四篇、五千三百四十字。王莽居攝，大司空甄豐等取四篇校定文字，頗改古文，別為六體：一曰古文，孔子壁中書也。二曰奇字，古文之異者也。三曰篆書，即小篆也。四曰佐書，即隸書也。五曰繆篆，所以摹印也。六曰鳥蟲，以書幡信也。後漢和帝時，始獲七千三百八十四字。安帝時，許慎特加搜采，九千之文始備，著為《說文》，凡五百四十部。皆從古為證，備論字體，詳舉音訓。其鄙俗所傳，涉於訛妄者，皆許氏之所不取。故《說文》至今為字學之宗。魏時有李登者，撰《聲類》十卷，凡一萬一千五百廿字。以五聲命字，不立諸部。晉有呂忱，更按部搜求異字，復撰《字林》七卷，亦五百四十部，凡萬二千八百二十四字。諸部皆依《說文》，《說文》所無者是忱所益。後魏楊承慶者，復撰《字統》二十卷，凡一萬三千七百三十四字，亦憑《說文》為本。其論字體，時復有異。梁朝顧野王撰《玉篇》三十卷，凡一萬六千九百一十七字。復有《地蒼》、《廣蒼》、《字指》、《字括》、《字苑》、《字訓》、《文字志》、《文字譜》之類，互相祖述，名目漸多。漢代又有草書，故自蒼頡至於漢代，書凡五變，所謂古文、大篆、隸書、草書是也。南齊蕭子良撰古文之書五十二種，鵠頭蚊腳，懸針垂露，龍爪仙人，芝英倒薤，蛇書蟲書，偃波飛帛之屬，皆狀其體勢而為之名。雖義涉浮淺，亦書家之前流也。近代小篆、八分、草書、行書等並見施用，餘多不行。典籍漢承秦滅學，武帝開獻書之路，置寫書之官。由是外有太常、太史、博士之藏，內有延閣、廣內、秘室之府。成帝時，秘藏頗有亡散，乃使謁者陳豐求遺書於天下。詔光祿大夫劉向校經傳、諸子、詩賦，步兵校尉汪宏校兵書，太史令尹咸校數術，侍醫監李柱國校方技。哀帝使向子歆嗣父之業，歆遂總會群篇，著為《七略》，大凡萬三千二百六十九卷。王莽之末，又被焚燒。光武還洛陽，所載經傳二千餘輛。明帝尤重儒術，爾後撰錄三倍於前。董卓移都之際，自辟雍、東觀、蘭台、石室、宣明、鴻都諸藏典冊文章，竟共剖散，圖書縑帛，軍人以為帷囊。及王允收而回者才七十餘乘。道路艱遠，復棄其半。長安之亂，一時焚蕩。魏氏拾掇亡書藏三閣，秘書郎鄭默始制《中經簿。》秘書荀勖分經、史、子、集為四部，甲乙丙丁之目，大凡九千九百四十五卷。惠、懷之末，靡有孑遺。西晉著作郎李光以勖舊部校之，存者但有三千一十四卷。其後中朝遺書稍流江左。宋文帝八年，秘書監謝靈運造《四部目》，凡四千五百八十二卷。元徽初，秘書丞王儉又造《目錄》萬五千七十四卷，儉又別撰《七志》，有《經典志》、《諸子志》、《文翰志》、《軍書志》《陰陽志》、《術藝志》、《圖譜志》。齊永明中，祕書丞王亮又造《書目》萬八千一十卷。齊末，兵火延燒秘閣。梁初，命秘書監任昉於文德殿內集藏眾書二萬三千一百六卷。普通中，阮孝緒更為《七錄》。有《興錄》、《記傳錄》、《子錄》、《文集錄》、《伎錄》、《佛錄》、《道錄》。元帝克平侯景，收文德殿書及公私經籍歸於江陵，大凡七萬餘卷。周師入郢，並自焚之。宋武入關，收其圖籍，才四千卷。赤軸青紙，文字古拙。魏孝文始都洛邑，借書於齊秘府，稍僅充實。爾朱之亂，散落復多。北齊遷鄴，頗更搜聚。後周保定，書止八千，其後至萬卷。周武平齊，先封書府，所加舊書僅至五千。隋開皇三年，秘書監牛宏表請分遣使搜訪異本，每書一卷，賞縑一匹，校寫既定，本還其主。由是人間異書，往往閒出。及平陳后，經籍漸多。煬帝限寫五十副本，分為三品，於東都觀文殿東西廊屋，列以貯之。大唐武德五年，克平隋。鄭公盡收圖書，命司農少卿宋遵貴載之以船，溯河西上。行經底柱，多被湮沒，十存一二。其目錄、四部書大凡八萬六千九百六十六卷，除凶書及刪去淺俗無益教理者，見在三萬六千七百八卷，著在《隋書．經籍志》。自後書帙頗增。開元中，定四部目錄，大凡五萬八百五十二卷。此自漢以來典籍之大數也。石經初，太宗以經籍多有舛謬，詔顏師古刊定，頒之天下。年代久，傳寫不同。開元以來，省司將試舉，又皆先納所習之本，文字差互，輒以習本為定。義或可通，雖與官本不合，上司務於收獎即放過。天寶初，敕改尚書古文悉為今本。十年，有司上言：「經典不正，取捨難准」。詔儒官校定經本，送尚書省並國子司業張參共相驗考。參遂搨定五聲字樣書於太學講堂之壁，學者或就取正焉。又頒字樣於天下，俾為永制。由是省司停約習本。後漢明帝時，公卿言五經駁異，請開呂不韋塚，是未焚詩書前本。論者以為（有缺文）神武作相，自洛陽運之於鄴，至河陽，岸崩，沒水，其得至鄴者不盈其半。隋開皇六年，又自鄴再入長安，置於秘書內省，議欲補葺。隋亂，造立之司，用為柱礎。貞觀初，魏徵為秘書監，始收聚之，十不存一。其相承傳秘之本，猶存秘府，而《石經》自此亡矣。天寶中，余在太學，與博士諸生共論經籍失正，為欲建議請立《大唐石經》。遷延未發，而胡寇海內，文儒道消。至今四十六年，兵革未息。嗚呼！石經之事，亦俟河之清也。聲韻周禺好為體語，因此切字皆有紐，紐有平、上、去、入之異。永明中，沈約文詞精拔，盛解音韻，遂撰《四聲譜》、《文章八病》。有平頭、並尾、蜂腰、鶴膝，以為自靈均已來，此秘未睹。時王融、劉繪、范雲之徒皆稱才子，慕而煽之。由是遠近文學，轉相祖述，而聲韻之道大行。以古之為詩，取其宣導情志，激揚政化，但含征韻商，意非切急，故能包含元氣，骨體大全，《詩》《騷》以降是也。自聲病之興，動有拘制，文章之體格壞矣。隋朝陸法言與顏、魏諸公定南北音，撰為《切韻》，凡一萬二千一百五十八字，以為文楷式。而先仙刪山之類，分為別韻。屬文之士，共苦其苛細。國初，許敬宗等詳議，以其韻窄，湊合而用之。法言所謂「欲廣文路，自可清濁皆通者」也。爾後有孫愐之徒，更以「字書中閒字釀於切韻，殊不知為文之匪要，是陸之略也」。天寶末，平原太守顏真卿撰《韻海鏡源》二百卷，未畢，屬胡寇憑陵，拔身濟河，遺失五十餘卷。廣德中，為湖州刺史，重加補輯。更於正經之外，加入子、史、釋、道諸書，撰成三百六十卷。其書於陸法言《切韻》外，增出一萬四千七百六十一字，先起《說文》為篆字，次作今文隸字，仍具別體為證，然後注以諸家字書，解釋既畢，征九經兩字以上，取句末字編入本韻，爰及諸書，皆仿此。自為聲韻已來，其撰述該備，未有如顏公此書也。大歷二年，入為刑部尚書。詣銀台門講上之卷。敕宣付秘閣，賜絹五百匹。第三卷貢舉國初，明經取通兩經，先帖本，乃按章疏試墨策十道。秀才試方略策三道。進士試時務策五道。考功員外職當考試。其後舉人憚於方略之科，為秀才者殆絕，而多走明經、進士。貞觀二十年，王師旦為員外郎。冀州進士張昌齡、王瑾並文辭俊雅，聲振京邑。師旦考其文策為下等，舉朝不知所以。及奏聞，太宗怪無昌齡等名，問師旦。師旦曰：「此輩誠有辭華，然其體輕薄，文章浮豔，必不成令器。臣懼之，恐後生倣效，有變陛下風俗。」上深然之。後昌齡為長安尉，坐贓罪解官，而王瑾亦無所成。高宗時，講士難其選。龍朔中，敕左史董思恭與考功員外郎權原崇同試貢舉。思恭吳士，輕泄進士問目，三司推，贓污狼藉。後於西堂輪次告變，免死除名，流梧州。開曜元年，員外郎劉思立以進士准試時務策，恐傷膚淺，請加試雜文兩道，並帖小經。玄宗時，士子殷盛，每歲進士至省者，常不減千餘人。在館諸生更相造詣，互結朋黨，以相漁奪，號之為「棚」。推聲望者為棚頭。權門貴戚，無不走謁，以此熒惑主司視聽。其不第者率多喧訟，考功不能御。開元二十四年冬，遂移貢舉屬於禮部。侍郎姚奕，頗振綱紀焉。其後明經停墨策，試口議，並時務策三道。進士改帖大經，加《論語》。自是舉人積多，有參互、孤絕、例技、抵注之目。舉人多於經不精，有白首舉場者，故進士以帖經為大。天寶初，達奚恂、李嚴相次知貢舉，進士文名高而帖落者，時謂「試時放過」，謂之「贖帖」。十一年，楊國忠初知選事。進士孫季卿曾謁國忠，言禮部帖經之弊大，舉人有實才者，帖經既落，不得試文。若先試雜文，然後帖經，則無餘才矣。國忠然之。無何，有敕進士先試帖經，仍前後開一行。是歲，收入有倍常歲。又，舊例試雜文者，一詩一賦，或兼試訟論，而題目多為隱僻。策問五道，舊例三道為時務策，一道為商，一道為征事。近者商略之中或有異同，大抵非精博通贍之才，難以應乎茲選矣。故當代以進士登料為登龍門。解褐多拜清要，十數年閒掇跡廟堂。輕薄者語曰：「及第進士俯視中黃郎。落第進士萑蒲棄道旁。」又云：「進士初擢第，頭上七尺燄光。」好事者紀其姓名，自神龍已來迄於茲日，名曰《進士登科記》，亦所以昭示前民，發起後進也。餘初擢第，太學諸人共書餘姓名於舊紀末。進士張繟，漢陽王柬之曾孫也。時初落第，兩手捧《登科記》頂戴之曰：「此千佛名經也。」其企羨如此。李右相在廟堂，進士王如泚者，妻翁，以伎術供奉。玄宗欲與改官，拜謝而請曰：「臣女婿王如泚，見應進士舉，伏望聖恩回換，與一及第。」上許之。付禮問，宜與及第。侍郎李暐以詔詣執政，右相曰：「王如泚文章堪及第否」暐曰：「與亦得，不與亦得。」右相曰：「若爾，未可與之。明經、進士，國家取才之地。若聖恩優異，差可與官。今以及第與之，將何以勸？」林甫即自聞奏取旨。如泚賓朋讌賀，車馬盈門。忽中書下牒禮部：「王如泚可依例考試。」聞者罔然失錯矣。寶應二年，楊綰為禮部侍郎，奏舉人不先德行，率多浮薄，請依鄉舉裡選。於是詔天下舉秀才、孝廉。而考試章條漸加繁密。至於升進德行，未之能也。其於應此科者蓋少，遂罷之，復為明經、進士。制科國朝於常舉取人之外，又有制科、搜揚、拔擢，名目甚眾。則天廣收才彥，起家或拜中書舍人、員外郎，次舍遺、補闕。玄宗御極，特加精選，下無滯才。然制舉出身，名望雖高，猶居進士之下。宦途之士，而歷清貴，有八俊者：一曰進士出身，制策不入。二曰校書正字不入。三曰畿尉不入。四曰監察御史、殿中不入。五曰拾遺、補闕不入。六曰員外、郎中不入。七曰中書舍人、給事中不入。八曰中書侍郎、中書令不入。言此八者尤為俊捷，直登宰相，不要歷餘官也。同寮遷拜，或以此更相譏弄。御史張瑰兄弟八人，其七人皆進士出身，一人制科擢第。親故集會，兄弟連榻，令制科者別坐，謂之雜色，以為笑樂。舊舉人應及第，開檢無籍者，不得與第。陳章甫制策登科，吏部榜放，章甫上書：「時見榜云，戶部報無籍記者。昔傅說無姓，殷後置於鹽梅之地。屠羊隱名，楚王延內三旌之位，未聞征籍也。范睢改姓易名為張祿先生，秦用之以霸。張良為韓報仇，變姓名而游下邳，漢祖用之為相。則知籍者所以計租賦耳，本防群小，不約賢路。若人有大才，不可以籍棄之。苟無其德，雖籍何為今員外吹毛求瑕，務在駁放。則小人也。」卻尋歸路，策藜杖、著草衣，田園荒蕪，鋤犁尚在，所司不能奪。特咨執政收之，天下稱美焉。常舉外，復有通五經一史，及進獻文章並上著述之輩。或付本司，或付中書，考試亦同制舉。開元中，有唐頻上《啟典》一百二十卷，穆元林上《洪范外傳》十卷，李鎮上《注史記》一百三十卷、《史記義林》二十卷，辛之諤上《敘訓》兩卷，卞長福上《續文選》三十卷，馮中庸上《政事錄》十卷，裴杰上《史護異議》，高嶠上《注後漢書》九十五卷。如此者，並量事授官，或沾賞賚，亦一時之美。銓曹貞觀中，天下豐饒，士子皆樂鄉士，不窺仕進。至於官員不充，省符追人。赴京參選。遠州皆衣糧以相資送，然猶辭訴求免。選人至省便拜職官，考滿即授牒請處分。吏部候人數滿百或二百即引試，量書判注擬乃無被敵者。故吏曹四時提衡，略無休暇。貞觀十年，中書令馬周檢校吏部尚書，始奏選人取所由文解。十月一日起首，三月三十日畢。先是，侍郎唐皎銓引選人，問其穩便，對曰：「家在蜀。」乃注吳。有言親老在江南，即唱隴右。有一信都人，心希河朔，恩給曰：「願得淮淝。」即注「漳涂間一尉。」由是大為選人作法取之，往往有情願者。高宗龍朔之後，以不堪任職者眾，遂出長榜放之冬集，俗謂之長名。宏道中，魏克己為侍郎，放榜遂出，得留者名，街路喧嘩，甚為冬集人授接，坐此出為同州刺史。同時鄧元挺，素無藻鑒，又患消渴。選人作《鄧渴》詩謗之南院，亦被貶為壽州。則天如意元年，李志遠掌選，有姓萬、姓王者並被放。私與令史相知，減其點畫。萬姓改為丁，王改為士，擬授官。後即加增文字。志遠一見便覺曰：「今年銓覆數萬人，總知姓字，何處有丁、士乎。此必萬、王也。」令史並承伏。久視中，侍郎顧琮性公直。時多權幸，公行囑托，琮不堪其弊。嘗因官齋見壁畫，指謂同位曰：「此亦至苦，何不畫天官掌選乎？」陸元方常任天官侍郎，臨終曰：「吾年當壽，但以領選之日傷苦心神。」言訖而歿。中宗景龍末，崔湜、鄭愔同執銓，管數外倍留人及注擬不盡，即用三考二百日關，通夏不了。又用兩考二百日關，其或未能處置，即且給公驗，謂之「比冬」。選人得官，有二年不能上者。有一人素遠得留，乃注校書郎。選司綱維紊壞，皆以有崔、鄭為口實。愔坐贓貶江州員外司馬。盧藏用承鄭氏之後，尚有七百餘人未授官，一切奏至冬處分。大遭怨讟。開元初，宋璟為尚書，李乂、盧從願為侍郎，大革前弊，據闕留人，紀綱復振。時選人王翰頗工篇賦，而跡浮偽。乃竊定海內文士百有餘人，分作九等。高自標置，與張說，李邕並居第一，自餘皆被排斥。凌晨於吏部東街張之，甚於長名。觀者萬計，莫不切齒。從願潛察獲，欲奏處刑憲，為勢門保持乃止。姜晦自兵部侍郎拜吏部，從前銓中，廊宇布棘以防內外，猶不免交通。晦至盡去之，大開門，示無所禁。初囑置者，晦轍知之，占論莫不首伏。初，朝廷以晦革銓司舊制，頗憂之。既而銓綜流品，皆得其銓敘，而美聲洋溢。十四年，玄宗在東都，敕吏部置十銓，以禮部侍郎蘇頲、刑部侍郎、工部尚書盧從願、散騎常侍徐堅，御史中丞宇文融朝集，使蒲州刺史崔林、魏州刺史崔征、鄭州刺史王岳、荊府長史韋虛心等同掌選，分為十銓。吏部窄狹，乃權寄諸廳，引注選人喧繁滿於省闥。明年銓注，復歸之吏部。承前所司，注擬皆約官資升降之，時難於允愜。侍郎裴光庭始奏立條例，謂之循資格，自後皆率為標準。舊良醞署丞、門下典儀、太樂署丞皆流外之任。國初東臯子王績始為良醞丞，太宗朝李義甫始為典儀府，中宗時餘從叔希顏始為大樂丞。三官從此並為清流所處。開元中，河東薛據自恃才名，於吏部參選，請授萬年縣錄事。吏曹不敢注，以咨執政。將許之矣，諸流外共見宰相，訴云：「醞署丞等三官皆流之職，已被士人奪卻，惟有赤縣錄事是某等請要。今又被進士人奪取，則某等一色之人，無措手足矣。」於是遂罷。選曹每年皆先立版榜，懸之南院。選人所通文書皆依版樣，一字有違，即被駁落。至有三十年不得官者。楊國忠為尚書，創為押召，選深者先授官。有文狀闕失，許續通，不令駁放。滯淹之流，翕然歸美。其五品已上及清要官，吏部不注，送名中書門下者，各量資以臨時敕除。歷任有淺深，官資有高下，故授任者或稱檢校，或稱兼試、知攝、內供奉之類，名目非一。第四卷尊號秦漢已來。天子但稱皇帝，無別徽號。則天垂拱四年，得瑞石於洛水，文曰：「聖母臨人，永昌帝業。」號其石為寶圖。於是群臣上尊號，請稱聖母神皇后，稍加慈越古天冊金輪聖神等號。中宗踐祚，號應天神龍。玄宗即位，號開元神武，稍加為開元天地天寶聖文神武應道。肅宗號先天文武孝感。代宗號寶應元聖文武。今上號聖文神武。則天以女主臨朝，苟順臣子一時之請，受尊崇之號，自後因為故事。允文允武，乃聖乃神，皇王盛稱莫過此。既以為祖父之稱，又以為子孫之號。雖顛之倒之。時有變易，曷曾離此數代之後，將無所迴避。貞元初，主上超然覺悟，乃下詔去其徽號，直稱皇帝。合於古矣。近歲百僚復請加尊號，上守謙沖，意不之許。昔光武皇帝詔群臣「上書不得言聖」。孔子曰：「若聖與仁，則吾豈敢」其謙沖之意，大矣哉！運次自古帝王五運之次，凡二說：鄒衍則以五行相勝為義，劉向則以五行相生為義。漢魏共遵劉說，國家承隋氏火運，故為土德。衣服尚黃，旗幟尚赤，常服赭赤也。赭黃，黃色之多赤者，或謂之柘木染，義無所取。高宗時，王勃著《大唐千年曆》：「國家土運，當承漢氏火德。上自曹魏，下自隋室，南北兩朝，咸非一統，不得承五運之次。」勃言迂闊，未為當時所許。天寶中，昇平既久，上書言事者，多為詭異，以希進用。有崔昌以勃舊說，遂以上聞。玄宗納焉。下詔以唐承漢，自隋已前歷代帝王皆屏黜之，更以周漢為二主。後二歲，禮部試天下，造秀作《土德惟新賦》，則其事也。及楊國忠秉政，自以隋氏之宗，乃追貶崔昌並當時議者，而復酅、介二公焉。降誕近代風俗，人子在膝下，每生日有酒食之會。孤露之後，不宜以此日為歡會。梁元帝少時，每以誕載之晨，輒設齋講經。洎阮修容歿後，此事亦絕。太宗曾以降誕日謂長孫無忌曰：「今日是朕生日。俗云：『生日可喜樂』。以吾之情，翻感思。」因泣下。中宗常以降誕宴侍臣貴戚於內庭，與學士聯句柏梁體詩。然則國朝已來，此日皆有宴會。玄宗開元十七年，丞相張說遂奏以八月五日為千秋節，百僚有獻承露囊者。是日皇帝御樓張樂，傾城縱觀，天下士庶皆為賞樂。其後又改為天長節。肅宗因前事，以降誕日為天平地成節。代宗雖不為節，猶受諸方進獻。今上即位，詔公卿議。吏部尚書顏真卿奏：「淮《禮經》及歷代帝王，無降誕日，惟開元中始之。又複本意以為節者，喜聖壽無疆之慶，天下咸賀，放號節日。千秋萬歲之後，尚存此日以為節，恐乖本意。」於是敕停之。金雞國有大赦，則命衛尉樹金雞於闕下，武庫合掌其事。雞以黃金為首，建之於亭之下。宣赦畢則除之。凡建金雞，則先置鼓於宮城門之左，視大理及府縣徒囚至，則捶其鼓。案，金雞，魏晉已前無聞焉。或云始自後魏，亦云起自呂光。《隋書．百官志》云：「北齊尚書省有三公曹，赦則掌建金雞。」蓋自隋朝廢此官，而衛尉掌之。北齊每有赦宥，則於閶門前樹金雞，三日而止。萬人競就金雞柱下取少土，云：「佩之利」。越數日間，遂成坑，所司亦不能禁。武帝即位，大赦天下，其日設金雞。宋孝王不識其義，問於光祿大夫司馬膺之曰：「赦建金雞，其義何也？」答曰：「按《海中星占》『天雞星動，必當其赦。』由是王以雞為候。」其後河間王孝琬為尚書令，先是有謠言：「河南種穀河北生，白楊樹頭金雞鳴。」祖孝徽與和士開譖孝琬曰：「河南、河北，河間也。金雞言孝琬為天子，建金雞也。」齊王信之，而殺孝琬。登封嵩岳大赦，故為萬歲登封。壇南有大檞樹，杪置金雞，因名樹為金雞。露布露布，捷書之別名也。諸軍破賊，則以帛書建諸竿上，謂之露布。蓋自漢已來有其名。所以名露布者，謂不封檢，露而宣佈，欲四方速知，亦謂之露版。魏武奏事云：「有警急，輒露版插羽。」是也。宋時沈璞（一作沈羨之）為盱眙太守，與臧質共拒魏軍，不作露布。高宗怪而問之，答曰：「頃聞諸將獲賊二三驢馬，皆為露布，臣每哂之。近雖仰憑威靈，得摧丑虜，斬擒不多，脫復高曳長縑，虛張功捷，尤而效之，其罪彌甚。所以斂毫卷帛，解上而已。」然則露版，古今通名也。隋文帝時，詔太常卿牛宏撰《宣露布儀》。開皇九年，平陳，元帥晉王以驛上露布。兵部請依新禮，集百官及四方客使於朝堂，內史令稱有詔，在位者皆拜。宣露布訖，蹈舞者三，及拜郡縣皆同。自後因循至今不改。近代諸露布，大抵皆張皇國威，廣談帝德，動逾數千字，其能體要不煩者，鮮云。匭使則天垂拱元年，初置匭使之制。為方函四面，各以方色。東曰延恩匭，懷材抱器，希於聞達者投之。南曰招諫匭，匡政補過，裨於政理者投之。西曰申冤匭，懷冤受屈，無辜受刑者投之。北曰通玄匭，進獻賦頌，涉於玄象者投之。置匭使一人，判官一人。諫議大夫或拾遺補闕充其使，專知受狀。每名進入以待處分，餘付中書及理匭使。使常以御史中丞或御史為之。初置，匭有四門，其制稍大，難於往來。後遂小其制度，同為一匭，依方色辨之。漢時，陳廣為潁川太守，設缿筩，言事者投書其中。匭亦缿筩之流也。梁武常詔於謗木肺石旁，各置一函，橫議者投謗木函，求達者投肺石函，則今之匭也。初，則天欲通知天下之事，有魚保宗者，頗機巧，上書請置匭，以受四方之書，則天悅而從之。徐敬業於廣業陵作逆，保宗曾與敬業造刀車之屬。至是為人所發，伏誅。保宗父承暐自御史中丞坐貶義州司馬。天寶中，玄宗以匭字聲似鬼，改匭為獻納使。乾元初，復其舊名。定諡太常博士掌諡，職事三品已上薨者，故吏錄行狀，申尚書省，考功校勘，下太常博士擬議訖，申省，省司議定，然後聞奏。昔周公，文王之子，諡曰文公。苟有令德，不嫌同諡。諡二字者，一字為質，一字為文。或文或質，蓋出當時禮官之意，非定例也。自漢魏以來，雖道德之重，先無爵者不加諡。晉代王遵上疏，稱武官有爵必諡，甚失制度之本。自是公卿無爵皆諡。太宗朝鄭公魏征，玄宗朝梁公姚崇、燕公張說、廣平公宋璟、郇公韋安石，皆諡為文貞二字。人臣美諡，無以加也，非德望尤重不受此諡。有唐以來，五人同諡亦無嫌也。代宗朝吏部尚書韋陟薨，太常博士程皓諡曰忠孝，刑部尚書顏真卿駁之：「出處事殊，忠孝不並。已為孝子，不得為忠臣，忠臣不得為孝子。故求忠於孝，豈先親而後君移孝於忠，則出身而事主。所以叱馭而進，不憚危險，故王尊為忠臣。思全而歸，恐有毀傷，故王陽為孝子。則知晝之與夜本不相隨，春之與秋，豈宜同日且以為尚書忠業高遠，羽儀前朝，百行之中，能事甚眾。議行稱諡，固多美名。何必忠孝兩施，然後表德歷考前史，恐無此事。敢率愚見，請更商量。」皓執前議曰：「天地之性人為貴，人之行莫先於孝。孝于家則忠於國，愛於父則敬於君。脫愛敬齊焉，則忠孝一矣。夫君臣上下不可以廢忠，事父母、承祭祀不可以虧孝。忠孝之道，人倫大經。孔子曰：『以孝事君則忠。』又曰：『夫孝始於事親，中於事君，終於立身。』此聖人之教也。至於忠孝不並，有謂而言：將由親在于家，君危於國，奉親則孰當問主；赴國則無能養親。恩義相迫，事或難兼。故徐庶指心，翻然辭蜀；陵母刎頸，卒令歸漢。各求所志，蓋取諸隨。至若奉慈親、當聖代，出事主，入事親，忠孝兩全，誰曰不可豈以不仕為孝，舍親為忠哉！況忠孝侯之傳鵲印，唐堯之代即有此官。伏念美名，請依前諡。」有司不能駁焉。明堂垂拱四年，則天於東都造明堂，為宗祀之所，高三百尺。又於明堂之北造天堂，以侔佛像。大風摧倒，重營之。火災延及明堂並盡，無何，又敕於其所復造明堂，侔於舊制。所鑄九州鼎，置於明堂之下。當中豫州鼎，高一丈八尺，受一千八百石。其餘各依方面，並高一丈四尺，受一千二百石，都用銅五十六萬七百一十二斤。開元中，改明堂為聽政殿，頗毀徹，而宏規不改。頂上金火珠，迥出空外，望之赫然。省司試舉人作《明堂火珠》詩。進士崔曙詩最清新，其詩云：「正位開重屋，凌空大火珠。夜來雙月滿，曙後一星孤。」天淨光微滅，煙生望若無。還知聖明代，國寶在神都。」史賊入洛陽，登明堂，仰窺棟宇，謂其徒曰：「大好舍屋。」又指諸鼎曰：「煮物料處亦太近。」洎殘孽奔走，明堂與慈閣俱見焚燒。武監開元十九年，置先師太公廟。春秋二仲上戊日釋奠，用張良配享，牲用太牢，軒懸之樂，八佾之舞。出師將發日，皆引辭。京兆功曹盧若虛錄太公之後，姜氏、呂氏、尚氏、齊氏、高氏、盧氏、柴氏、慶氏、國氏、紀氏、紹氏、禮氏、賀氏、指氏、掌氏、歷氏、牽氏、晏氏、望氏、獻氏、易氏、章氏、謝氏、丁氏、申氏、營氏、浦氏、萊氏、許氏、蓋氏、雍門氏、東門氏、子雅氏、子尾氏、子襄氏、子牙氏、子功氏、氏、公旗氏、公牛氏、盧滿氏、祭公氏、閭公氏、仲長氏、章仇氏等四十八姓，刻石為記。禮部員外郎崔宗之制銘，立於廟門。天寶中，太學中太學生張絅上書：「請於太公廟置武監。國子監相對，教習冑子。春秋釋奠於先師太公，一如國學文宣王廟。」書寢，不報。漳瀆開元中，拾遺蓋匡朝上書：「以江、河、淮、濟，各能獨達於海，故受四瀆之名。按《尚書注》云：『漳水橫流入河。』今之此水與古有異，發源潞州，東赴滄海。有逾淮、濟，合著瀆名。請以漳水為一瀆，並前為五。以淮水配西嶽，漳水配北嶽，濟水配中嶽。庶隨正方，各得其宜。陰陽克和，風雨時若。」奏上，不許。第五卷鹵簿輿駕行幸，羽儀導從謂之鹵簿。自秦漢已來，始有其名。蔡邕《獨斷》載，鹵簿有大駕、小駕、法駕之異，而不詳鹵簿之儀。按字書，鹵，大楯也。字亦作櫓，又作樐，音義皆同。鹵以甲為之，所以扞敵。賈誼《過秦論》云「僅屍百萬，流血漂鹵」是也。甲楯有先後部伍之次，皆著之簿籍，天子出入，則按次導從，故謂之鹵簿耳。儀衛具五兵，今不言他兵，由以甲楯為名者，行道之時，甲楯居外，餘兵在內。但言鹵簿，是舉凡也。南朝御史中丞、建康令俱有鹵簿，人臣儀衛亦得同於君上，則鹵簿之名不容別有他義也。又百官從駕謂之扈從，蓋臣下侍從至尊，各供所職，猶僕御扈養以從上，故謂之扈從耳。《上林賦》云：「扈從橫行。」顏監釋云：「謂跋扈縱恣而行也。」據顏此解，乃讀從為放縱，不取行從之義，所未詳也。公牙近代通謂府建廷為公衙，公衙即古之公朝也。字本作牙，《詩》曰：「祈父予王之爪牙。」祈父司馬掌武修，象猛獸以爪牙為衛，故軍前大旗謂之牙旗。出師則有建牙、禡牙之事，軍中聽號令，必至牙旗之下，稱與府朝無異。近俗尚武，是以通呼公府為公牙，府門為牙門。字謬訛變，轉而為衙也，非公府之名。或云公門外刻木為牙，立於門側，象獸牙。軍將之行置牙，竿首懸於上，其義一也。官銜官銜之名，蓋興近代。當時選曹補授，須存資歷。聞奏之時，先具舊官名品於前，次書擬官於後。使新舊相銜不斷，故曰官銜。亦曰頭銜。所以名為銜者，如人口銜物，取其連續之意。又如馬之有銜，以制其首。前馬已去，後馬續來，相次不絕者。古人謂之銜尾相屬，即其義也。頌德在官有異政，考秩已終，吏人立碑頌德者，皆須審詳事實，州司以狀聞奏。恩敕聽許，然後得建之，故謂之頌德碑，亦曰遺愛碑。《書》稱「樹之風聲」者，正此之謂。亦有未去官，諷動群吏，外矯辭讓，密相督責。前代以來，累有其事，斯有識者之所羞也。開元中，右相李林甫為國子司業，頗振綱紀。洎登廟堂，見諸生好說司業時事。諸生希旨，相率署名，建碑於國學都堂之前。後因釋奠日，百寮畢集，林甫見碑問之，祭酒班景倩具以事對，林甫戚然曰：「林甫何功而立碑，誰為此舉？」意色甚歷。諸生大懼得罪，通夜琢滅，覆之於南廓。天寶末，其石猶在。林甫薨後，楊國忠為左相，兼總銓衡。從前注擬，皆約循資格，至國忠創為押例。選深者盡留，乃無才與不才也。選人等求媚於時，請立碑於尚書省門，以頌聖主得賢臣之意。敕京兆尹鮮於仲通撰文，玄宗親改定數字。鎸畢，以金填改字處，識者竊非之曰：「天子有善，宰相能事，青史自當書之。古來豈有人君人臣自立碑之體，亂將作矣。」未數年，果有馬嵬之難。肅宗登極，始除去其碑。壁記朝廷百司諸廳，皆有壁記，敘官秩創置及遷授始末，原其作意，蓋欲著前政履歷，而發將來健羨焉。故為記之體，貴其說事詳雅，不為苟飾。而近時作記，多措浮辭。褒美人材，抑楊閥閱，殊失記事之本意。韋氏《兩京記》云：「郎官盛寫壁記，以紀當時前後遷除出入，浸以馬俗。」然則壁記之出，當是國朝已來始自台省，遂流郡邑耳。豹直御史舊例，初入台，陪直二十五日，節假直日謂之伏豹，亦曰豹直。百司州縣初授官，陪直者皆有此名。杜易簡解伏豹之義云：「宿直者，離家獨宿，人情所貴。其人初蒙榮拜，故以此相處。伏豹者，言眾官皆出，己獨留，如藏伏之豹者。伺侯待搏，故云伏豹。」韓琬則解為「豹直，言如燒竹，遇節則爆。」餘以為舊說南山赤豹愛其毛體，每霜露諸禽獸皆出取食，惟赤豹深藏不出，故古以喻賢者隱居避世。鮑明遠賦云：「豈若南山赤豹，避雨霧而深藏。」此言伏豹、豹直者，蓋取不出之意。初官陪直，已有伏豹之名，何必以遇節而比燒竹爆之也杜說雖不甚明，粗得其意，韓其疏矣。燒尾士子初登榮進及遷除，朋僚慰賀，必盛置酒饌音樂，以展歡宴，謂之「燒尾」，說者謂虎變為人，懼尾不化，須為焚除，乃得成人。故以初蒙拜授，如虎得為人，本尾猶在，體氣既合，方為焚之，故云燒尾。一云新羊入群，乃為諸羊所觸，不相親附，火燒其尾則定。貞觀中，太宗嘗問朱子奢燒尾事，子奢以燒羊事對。及中宗時，兵部尚書韋嗣立新入三品，戶部侍郎趙彥昭假金紫，吏部侍郎崔湜復舊官，上命燒尾，令於興慶池設食。至時敕衛陳設，尚書省諸司各具彩舟游勝，飛棲結艦，光奪霞日。上與侍臣親貴臨焉。既而吏部船為仗所隔，兵部船先至，嗣立奉觴獻壽，上問：「吏部船何在？」崔湜步自北岸促之。過戶部雙舸，上結重樓，兼胡樂一部，即呼至岸，以紙書作吏部字，帖牌上，引至御前。大悅，以為兵部不逮也。俄見風吹動所帖之紙，為嗣立所見，遽奏云：「非吏部船。」上令取牌探紙，見戶字大笑。嗣立請科湜罪，上不許，但罰酒而已。花燭近代婚嫁有障車、下婿、卻扇及觀花燭之事，及有下地、安帳並拜堂之禮。上自皇室，下至士庶，莫不皆然。今上詔有司，酌古禮今儀，使太子少師顏真卿、中書舍人於劭等奏。障車、下婿、觀花燭及卻扇詩，井請依古禮。見舅姑於堂上，薦棗栗脯脩，無拜堂之儀。又氈帳起自北朝穹廬之制，請皆不設，惟於堂室中置帳，以紫綾幔為之。又除俗禁子午卯酉年，謂之當梁，嫁娶者云，婦姑不相見。按，起居郎呂才奉太宗詔，定《官陰陽書》五十卷，並無此事，今亦除之。第宅太宗朝，天下新承隋氏喪亂之後，人尚儉素。太子太師魏征，當朝重臣也，所居室宇卑陋。太宗欲為營第，輒謙讓不受。洎征寢疾，太宗將營小殿，遂輟其材為造正堂，五日而就。開元中，此堂猶在。家人不謹，遺漏焚之，子孫哭臨三日，朝士皆赴弔。高宗時，中書侍郎李義炎宅亦至褊迫，義炎雖居相位，在官清儉，竟終於方丈室之內。高宗聞而嗟歎，遂敕將作造堂，以安靈座焉。則天以後，王侯妃主京城第宅日加崇麗。至天寶中，御史大夫王鉷有罪賜死，縣官簿錄太平坊宅，數日不能遍。宅內有自雨亭，從簷上飛流四注，當夏處之，凜若高秋。又有寶鈿井欄，不知其價，他物稱是。安祿山初承寵遇，敕營甲第，聚材之美，為京城第一。太真妃諸姊妹第宅，競為宏壯，曾不十年皆相次覆滅。肅宗時，京都第宅屢經殘毀。代宗即位，宰輔及朝士當權者爭修第舍，頗為煩弊矣。議者以為土木之妖。無何，皆易其主矣。中書令郭子儀勛伐蓋代，所居宅內諸院，往來乘車馬，僮客於大門出入，各不相識。詞人梁鍠嘗賦詩曰：「堂高憑上望，宅廣乘車行。」蓋此之謂。郭令曾將出，見修宅者謂曰：「好築此牆，勿令不牢。」築者釋鍤而對曰：「數十年來，京城達官家牆，皆是某築，只見人自改換，牆皆見在。」郭令聞之，愴然動容。遂入奏其事，因固請老。巾襆近古用幅巾，周武帝裁出，腳向後襆發，故俗謂之襆頭。至尊、皇太子、諸王及仗內供奉，以囉為之，其腳稍長。士庶多以紗縵，而腳稍短。襆頭之下別施巾，象古冠下之幘也。巾子制頂皆方平，仗內即頭小而圓銳，謂之內樣。開元中，燕公張說當朝，文伯冠服以儒者自處。玄宗嫌其異已，賜內樣巾子，長腳羅襆頭。燕公服之入謝，玄宗大悅。因此令內外官僚百姓並依此服。自後巾子雖時高下，襆頭羅厚薄大體不變焉。近日長安尉程李家好高巾，不曾改換。御史陸長源性滑稽，在鄴中忽裹蟬翼羅襆尖巾子。或譏之，長源曰：「若有才，雖以蜘蛛羅網裹一牛角，有何不可若無才，雖以美玉裹一簸箕，亦將何用？」先時，吏部尚書劉晏裹頭至慢，每裹但擎前後腳擫兩翅擫之，都不抽挽。或曰：「尚書何不抽兩翅？」晏曰：「兩邊通耶！」時人多哂之。兵部尚書嚴武裹頭至緊，將裹，先以襆頭曳於盤水之上，然後裹之，名為水裹，擫兩翅皆有褶數，流俗多效焉。圖畫國初閻立本善畫，尤工寫真。太宗之為秦王也，使立本圖秦府學士杜如晦等一十八人，令學士褚亮為贊，今人間《十八學士圖》是也。貞觀十七年，又使立本圖太原幕府功臣長孫無忌等二十四人於凌煙閣，太宗自為贊，褚遂良題之。其後，侯君集謀逆，將就刑，太宗與之訣，流涕曰：「吾為卿，不復上凌煙閣矣。」中宗曾引修文館學士內燕，因賜游觀。至凌煙閣，見君集像有半塗之跡。傳云，君集誅後，將盡塗之，太宗念其功而止。玄宗時，以圖畫歲久，恐漸微昧。使曹霸重摹飾之。立本以高宗總章元年遷右相，今之中書令也。時人號為丹書神化。今西京延康坊，立本舊宅。西亭，立本所畫山水存焉。則天朝，薛稷亦善畫。今尚書省考功員外郎廳有稷畫鶴，宋之問為贊。工部尚書廳有稷畫樹石，東京尚書坊、歧王宅亦有稷畫鶴，皆稱精絕。稷位至太子少保。玄宗時，王維特妙山水，幽深之致，近古未有。維終於尚書右丞。鄭虔亦工山水，名亞於維。勸善坊吏部尚書王方慶宅山水院有虔山水之跡，為時所重。虔工書畫，又工詩，故有「三絕」之目。而宦游途迍蹇，終於台州司戶焉。天寶中，御史畢宏善畫古松。凡此數公，皆負當時才名，而兼擅工藝。至若吳道子畫鬼神，韓幹畫馬，皆近時知名者也。爾後，畫者甚眾，雖有所長，皆不能度越前輩矣。大歷中，吳士姓顧以畫山水歷托諸侯之門。每畫先帖絹數十幅於地，乃研墨汁及調諸彩色，各貯一器，使數十人吹角擊鼓，百人齊聲啖叫。顧子著錦襖錦纏頭，飲酒半酣，繞絹帖走十餘匝，取墨汁攤寫於絹上，次寫諸色，乃以長巾一一傾覆於所寫之處，使人坐壓，己執巾角而曳之，迴環既遍。然後以筆墨隨勢開決，為峰巒島嶼之狀。夫畫者淡雅之事，今顧子瞑目鼓噪，有戟之象，其畫之妙者乎長嘯永泰中，大理評事孫廣著《嘯旨》一篇云：「夫氣激於喉中而濁，謂之言，激於舌端而清，謂之嘯。言之濁可以通人事、達性情。嘯之清可以滅鬼神、致不死。蓋出其嘯善，千里應之。出其嘯善，萬靈受職。斯古之學道者哉。故太上老君授南極真人，南極真人授廣成子，廣成子授風後，風後授務光，務光授舜，演之為琴，以授禹。自後或廢或續，晉太行仙人孫公，能以得道而無所授。阮嗣宗所得少許，其後不復聞矣。嘯有十五章，一曰權輿，二曰流雲，三曰深溪虎，四曰高柳蟬，五曰空林鬼，六曰巫峽猿，七曰下鴻鵠，八曰古木鳶，九曰龍吟，十曰動地，十一曰蘇門，十二曰劉公命鬼，十三曰阮氏逸韻，十四曰正章，十五曰畢竟。」廣云其事出道書。餘按人有所思則長嘯，故樂則歌詠，憂則嗟歎，思則吟嘯。《詩》云：「有女仳離，條其嘯矣。」顏延之《五君詠》：「長嘯苦懷人。」皆是也。廣所云深溪虎、古木鳶，其狀聲氣可矣。至今太上老君相次傳授，舜演為琴，崇飾過甚，非餘所敢聞也。按《詩箋》云：「嘯，蹙口出聲也。」成公綏《嘯賦》：「動唇有曲，發口成音。」而今之嘯者，開口捲舌，略無蹙舌之法。孫氏云：「激於舌端。」非動唇之謂也。天寶末，有峨眉山道士姓陳，來游京邑。善長嘯，能作雷鼓霹靂之音。初則發聲調暢，稍加散越，須臾穹窿磕瀉，雷鼓之音，忽復震駭，聲如霹靂，觀者莫不傾悚。第六卷飲茶茶，早彩者為茶，晚彩者為茗。《本草》云：「止渴，令人不眠。」南人好飲之，北人初不多飲。開元中，太山靈岩寺有降魔師大興禪教，學禪務於不寐，又不夕食，皆恃其飲茶。人自懷挾，到處煮飲。從此轉相倣效，逐成風俗。起自鄒、齊、滄、棣，漸至京邑。城市多開店舖，煎茶賣之，不問道俗，投錢取飲。其茶自江淮而來，舟車相繼，所在山積，色類甚多。楚人陸鴻漸為《茶論》，說茶之功效並煎茶炙茶之法，造茶具二十四事，以都統籠貯之。遠遠傾慕，好事者家藏一副。有常伯熊者，又因鴻漸之論廣潤色之。於是茶道大行，王公朝士無不飲者。御史大夫李季卿宣慰江南，至臨懷縣館，或言伯熊善茶者，李公請為之。伯熊著黃衫、戴烏紗帽，手執茶器，口通茶名，區分指點，左右刮目。茶熟，李公為歠兩杯而止。既到江外，又言鴻漸能茶者，李公復請為之。鴻漸身衣野服，隨茶具而入。既坐，教攤如伯熊故事。李公心鄙之，茶畢，命奴子取錢三十文酬煎茶博士。鴻漸游江介，通狎勝流，及此羞愧，復著《毀茶論》。伯熊飲茶過度，遂患風氣，晚節亦不勸人多飲也。吳主孫皓每宴群臣，皆令盡醉。韋昭飲酒不多，皓密使茶茗以自代。晉時謝安詣陸納，納無所供辦，設茶果而已。按此，古人亦飲茶耳，但不如今人溺之甚，窮日盡夜，殆成風俗。始自中地，流於塞外。往年回鶻入朝，大驅名馬，市茶而歸，亦足怪焉。《續搜神記》云：「有人因病能飲茗一斛二斗，有客歡飲過五升，遂吐一物，形如牛肺。置柈中，以茗澆之，一斛二斗。客云此名茗瘕。」打球打球，古之蹙踘也。《漢書．藝文》：「《蹙踘》二十五篇。」顏注云：「踘，以革為之，實以物，蹙躡為戲。蹙踘，陳力之事，故附於兵法。蹙音子六，踘音鉅六。近俗聲說蹋踘為球字，亦從而變焉，非古也。」太宗常御安福門，謂侍臣曰：「聞西蕃大好為打球，比令亦習，曾一度觀之。昨升仙樓有群胡街裡打球，欲令朕見此胡，疑朕愛此，騁為之。以此思量，帝王舉動豈宜容易。朕已焚此球以自戒。」景雲中，吐蕃遣使迎金城公主，中宗於梨園亭子賜觀打球。吐蕃贊咄奏言：「臣部曲有善球者，請與漢敵。」上令仗內試之，決數都，吐蕃皆勝。時玄宗為臨淄王，中宗又令與嗣虢王邕、駙馬楊慎交、武延秀等四人敵吐蕃十人。玄宗東西驅突，風回電激，所向無前。吐蕃功不獲施，其都滿贊咄尤此僕射也。中宗甚說，賜強明絹斷百段。學士沈佺期、武平一等皆獻詩。開元天寶中，玄宗數御接觀打球為事。能者左縈右拂，盤旋宛轉，殊可觀。然馬或奔逸，時致傷斃。永泰中，蘇門山人劉鋼，於鄴下上書於刑部尚書薛公云：「打球一則損人，二則損馬。為樂之方甚眾，何必乘茲至危，以邀晷刻之歡耶！」薛公說其言，書鋼之言置於座右，命掌記陸長源為《贊美》，美之。然打球乃軍州常戲，雖不能廢，時復為耳。今樂人又有躡球之事，戲彩畫木球高一二丈，妓女登榻球轉而行。縈回去來，無不如意，古蹋球之遺事也。拔河拔河，古謂之牽鉤。襄漢風俗，常以正旦望日為之。相傳楚將伐吳，以為教戰。梁簡文臨雍部，禁之而不能絕。古用蔑纜，今民則以大麻纟亙，長四五十丈，兩頭分繫小索數百條，掛於前。分二朋，兩朋齊挽。當大纟亙之中，立大旗為界，震鼓叫噪，使相牽引。以卻者為勝，就者為輸，名曰拔河。中宗時，曾以清明日御梨園球場，命侍臣為拔河之戲。時宰相、二駙馬為東朋，三宰相、五將軍為西朋。東用貴人多，西朋奏勝不平，請重定，不為改，西朋竟輸。僕射韋巨源、少師康休璟年老，隨纟亙而踣，久不能興。上大笑，左右扶起。玄宗數御樓，設此戲，挽者至千餘人，喧呼動地。蕃客士庶觀者，莫不震駭。進士河東薛勝為《拔河賦》。其詞甚美，時人兢傳之。繩妓玄宗開元二十四年八月五日，御樓設繩妓。若先引長繩，兩端屬地，埋鹿盧以繫之。鹿盧內數丈，立柱以起，繩之直如弦。然後妓女以繩端，躡足而上，往來倏忽，望之如仙。有中路相遇，側身而過者，有著屐而行，而從容俯仰者。或以畫竿接脛，高五六尺，或蹋高蹈，頂至三四重，既而翻身擲倒，至繩還注，曾無蹉跌。皆應嚴鼓之節，真奇觀也。衛士胡嘉陵作《繩妓賦》獻之，辭甚宏暢。玄宗覽之大悅，擢拜金吾倉曹參軍。自寇氛覆蕩，伶人分散，外方始有此妓，軍前宴會，時或為之。石志古葬無石志，近代貴賤通用之。齊太子穆妃將葬，立石志。王儉曰：「石志不出《禮經》，起元嘉中顏延之為王珍石志。素施無名策，故以紀行跡耳，遂相祖習。儲妃之重，禮絕常例，既有哀榮，不煩石銘。」儉所著《喪禮》云：「施石志於壙裡，禮無此制。魏侍中繆襲改葬父母，制墓下題版文。原此，將以千載之後，陵谷遷變，欲後人有所聞知。其人若無殊才異德者，但紀姓名、曆官、祖父、姻媾而已。若有德業，則為銘文。」按儉此說，石志，宋齊以來有之矣。齊將有發古塚，得銘云：「青州二十子，東海女郎。」河東賈昊以為司馬趙女，嫁為苟晞子婦，檢之果然。東都殖業坊十字街有王戎墓，隋代釀家穿傍作窖，得銘曰：「晉司徒尚書令安豐侯王君銘。」有數百字。然古人葬者亦有石志，但不如今代貴賤通為之耳。碑碣墓前碑碣，未詳所起。按《儀禮》。廟中有碑，所以繫牲，並視日景。《禮記》：「公室視豐碑，三家視桓楹。」天子諸侯葬時下棺之柱，其上有孔，以貫繂索，懸棺而下，取其安審，事畢因閉壙中。臣子或書君父勛伐於碑上，後又立之於隧口，故謂之神道，言神靈之道也。古碑上往往有孔，是貫繂索之象。前漢碑甚少，後漢碑蔡邕、崔瑗之徒多為人立碑。魏晉之後，其流浸盛。碣亦碑之類也。《周禮》：「凡金玉錫石，楬而璽之。」注云：「楬，如今題署物。」《漢書》云：「庵寺前，揭著其姓名。」注：「名揭，找也。」揭杙於庵處，而書死者之姓名，楬音揭。然則物有標榜皆謂之揭。郭景純《江賦》云：「峨嵋為泉陽之揭，玉壘作東別之標。」是也。其字本從木從曷，以石為墓碣，因變為碣。《說文》云：「碣，特立石也。」據此，則從木從石，兩體皆通。隋氏制五品已上立碑，螭首龜趺，趺上不得過四尺，裁在長禮。今近代碑稍眾，有力之家多輦金帛以祈作者，罹人子罔極之心，順情虛飭，遂成風俗。蔡邕云：「吾為人作碑多矣，惟有道無愧詞。」隋文帝子齊王攸薨，僚佐請立碑。帝曰：「欲求名，一卷史書足矣。若不能，徒為後人作鎮石耳。」誠哉是言也。羊虎秦漢以來，帝王陵前有石麒麟、石闢邪、石象、石馬之屬，人臣墓前有石羊、石虎、石人、石柱之屬。皆所以表飭墳壟，如生前之像儀衛耳。國朝因山為陵，太宗葬九，山門前亦立石馬。陵後司馬門內，又有蕃酋曾侍軒禁者一十四人石象，皆刻其官名。後漢太尉楊震葬日，有大鳥之祥，因立石鳥像於墓。《風俗通》云：「《周禮》方相氏，葬日，入壙驅罔象，罔象好食亡者肝腦。人家不能常令方相立於側，而罔象畏虎與柏，故墓前立虎與柏。」或說秦穆公時，陳舍人掘地得物若羊，將獻之，道逢二童子，謂曰：「此名謂蝹，常在地中食死人腦。若殺之，以柏束兩枝捶其首。」由是墓側皆樹柏。此上兩說各異，未詳孰是。按《禮經》云：「天子墳高三雉，諸侯半之。大夫八尺，士四尺。天子樹松，諸侯樹柏。大夫樹楊，士樹榆。」《說文》云：「天子樹松，諸侯柏，大夫榆，士楊。」按《禮經》：「古之葬者，不封不樹，後代封墓，而又樹之。」《左傳》云：「爾墓之木拱矣。」又曰：「樹吾墓檀。」仲尼卒，弟子各自他方持其異木，樹之於墓。蓋殷周已來，墓樹有尊卑之制，不必專以罔象之故也。《風俗通》又云：「汝南彭氏，墓頭立石人石獸，田家老母到市買數斤餌，暑熱行疲，息石人下，遺一斤餌。客來見道行人，因調之云：『石人能愈病，人來謝女。』轉相告語，頭痛者摩石人腹，病者多自愈。因言得其福。乃號曰石賢士。輜駢轂繫，帳峴天，絲竹之音聞數里。數年稍自休歇。」樵子云：「石門於墓，古之道耶！」答曰：「古不崇墓，況損人工而為觀乎非古也。」盧思道《西征記》云：「新郎城西有漢桂陽太守趙越墓，匕北有碑，碑有石柱，東南有亭，以石柱為名。」然墓前石人、石獸、石柱之屬，自漢而有之矣。紙錢紙錢，今代送葬為鑿紙錢，積錢為山，盛加雕節，舁以引柩。按古者享祀鬼神，有圭璧幣帛，事畢則埋之。後代既寶錢貨，遂以錢送死。《漢書》稱盜發孝文園瘞錢是也。率易從簡，更用紙錢。紙乃後漢蔡倫所造，其紙錢魏晉已來始有其事。今自王公逮於匹庶，通行之矣。凡鬼神之物，其象似亦猶涂車芻靈之類。古埋帛金錢，今紙錢皆燒之，所以示不知神之所為也。道祭玄宗朝，海內殷贍，送葬者或當衢設祭，張施帷幙，有假花、假果、粉人、面獸之屬。然大不過方丈，室高不逾數尺，議者猶或非之。喪亂以來，此風火扇。祭盤帳幙，高至八九十尺，用紙三四百張。雕鎸飾畫，窮極精巧。饌具性牢，復居其外。大歷中，太原節度辛景雲葬日，諸道節度使使人修范陽祭，祭盤最為高大，刻木為尉遲鄂公突厥鬥將之戲，機關動作不異於生。祭訖，靈車欲過，使者請曰：「對數未盡。」又停車設項羽與漢高祖會鴻門之像，良久乃畢。縗絰者皆手擘布幕，收哭觀戲。事畢，孝子陳語與使人：「祭盤大好，賞馬兩匹。」滑州節度令狐母亡，鄰境致祭。昭義節度初於淇門載船桅以充幕柱。至時嫌短，特於衛州大河中河船上取長桅代之。及昭義節度薛公薨，絳忻諸方並管內陽城南設祭，每半里一祭。南至漳河二十餘里，連延相決。大者費千餘貫，小者猶三四百貫。牙相窺覘，競為新奇。柩車暫過，皆為棄物矣。蓋自開闢至今，奠祭鬼神未有之盛者也。忌日忌日請假，非古也。《世說》云：「忌日惟不飲酒作樂。會稽王世子以忌日送客至新亭，主人欲作樂，王便起去，持彈往衛洗馬墓下彈鳥。」《晉書》又載：「桓玄忌日與賓客游宴，惟至時一哭而已。」前代忌日，無假之證也。沈約《答庾光祿書》云：「忌日制，應是晉宋之間，其事未久。制假前止是不為宴樂，本不自封閉，如今世自處者也。」居喪再周之內，每至忌日哭臨受帛，無不見人之義。而除服之後，乃不見人。實由世人以忌日不樂，而不能竟日興惑，以對賓客，故弛懈放逸自晦，不與外接。設假之由實在於此，顏之推亦云：「忌日感慕，故不接外賓，不理庶務。」不能悲愴自居，何限於深藏也。世人或端坐奧室，不好言笑。卒有急迫，寧無盡不見之理。其不知禮意乎？第七卷蜀無兔鴿上闕命左右齎兔鴿而往。今蜀中鴿尚稀，而兔已眾。戴祚作《西征記》云：「開封縣東二佛寺，餘至此見鴿大小如鳩，戲時兩兩相對。」祚，江東人，晉末從劉裕西征姚泓，至開封縣始識鴿，則江東舊亦無鴿。梁武帝時，侯景圍台城，軍士熏鼠捕鴿而食，數月之後，殿鼠鴿皆盡。然則江東之有鴿，亦當自北齎往耳。《周禮》稱橘逾淮北而為枳，瞿鵒不逾濟汶則死，地氣然也。故《春秋》書「瞿鵒來巢。」然則禽獸草木，中士所無，異方而來者眾矣。漢代張騫自西域得石榴、苜蓿之種，今海內遍有之。太宗朝，遠方咸貢珍異草木。今有馬乳蒲萄，一房長二尺餘，夫餘國所獻也。娑羅樹一名菩提，葉似白楊，摩伽陀那國所獻也。黃桃名金桃，大如鵝卵，康國所獻也。波羅拔藻，葉似紅藍，實如蒺梨，泥婆羅國所獻也。又有醋菜似慎火，苦菜似苣，胡芹、渾提蔥之屬，並自西域而來，色類甚眾。異方禽獸，象出南越，駝出北胡。今皆自育於中國，然不如本土之宜也。月桂子垂拱四年三月，月桂子降於台州臨海縣界，十餘日乃止。司馬蓋說、安撫使狄仁杰以聞，編之史策。月中雲有蟾蜍、顧兔並桂樹，相傳如此，自昔未有親見之者。歷家之說，月行者南北道，假令此月上當台州之分，則他年月桂豈獨無子何至此月方始降也且月行一月一周天，無三百六十五度四度之一，則行一日當歷十二度有餘。一度為一千九百三十二里，十日之間，月行遂遠。桂子何得常留此處又月徑千里，周回三千里，桂子若不瀰漫三千里內，亦不當專在台州咫尺之地。日月麗天，各有限域，豈澒洞無底，而有桂子漏下桂子得下，蟾兔之類何能不落況天與地相去極遠，桂子小物，從空而下，飛楊縈轉，無所不之，蕞爾台州，何為獨有或者台嶺與嶺南地接，山多桂樹，桂子多因風而至。有若從天而來，時人不加詳考，謂之月桂。郭景純云：「桂樹葉似杞，而無子。」據此則桂樹無子。台州所見，其他物乎宋之問台州作詩云：「桂子月中下，天香雲外飄。」文士尚奇，非事實也。高唐館上闕海內溫湯甚眾，有新豐驪山湯，藍田石門湯，岐州鳳泉湯，同州北山湯，河南陸渾湯，汝州廣成湯，兗州乾封湯，邢州沙河湯。此等諸軺軒來往，無不吟諷，以為警絕。有李和風者至此，又題詩曰：「高唐不是這高唐，淮畔荊南各異方。若向此中求薦枕，參差笑煞楚襄王。」讀者方解。第八卷歷山齊州城東有孤石，平地聳出，俗謂之歷山。以北有泉，號舜井。東隔小街，又有石井，汲之不絕，云是舜之東家之井。乾元中，有魏炎者於此題詩曰：「齊州城東舜子郡，邑人雖移井不改。時聞洶洶動綠波，猶謂重華井中在。」又曰：「西家今為定戒寺，東家今為練戒寺。井中投一瓶，兩井相搖響。」泙濞又曰：「齊南郡裡多沮洳，娥皇女英汲引處。竊向池中深畊來，澆茆畦土平流去。」炎雖文士，其意如是，則誠以為舜之所居也。按鄭玄「歷山在河東。」應物云：「在雷澤。」皇甫謐云：「在濟陰。」今東齊也名歷城，與舜耕歷山其名相涉，故俗人混同。其說在河東者近是。二朱山密州之東，臨海有二山。南曰大朱，北曰小朱。相傳云仙人朱仲所居也。按朱仲，漢時人，仙傳所載，不言所居。若爾，朱仲未居之前，山無名乎此西北數十里，有春秋時淳於城。淳於，州國也。吳楚之人謂居為千古，謂州為朱然。則此山當名州山也。漢末崔炎於高密從鄭玄學，遇黃巾之亂，泛海而南，作《述初賦》，其序云：「登州山以望滄海。」據其處所，正相合也。大朱東南海中有句游島，去岸三十里，俗云句踐曾游此島，故以名焉。《述初賦》又云：「朝發兮樓台，回盼子句榆，朝食兮島山，暮宿兮鬱州。」鬱州，今海州東海縣，在海中。《晉書》石勒使季龍討青州刺史曹嶷，嶷欲死保根餘山，然則句榆、根餘當是一山，亦聲之訛變耳。嶧山兗州鄒嶧山，南面平復。東西長數千步，廣數步。其處生桐柏，傳以為貢嶧陽孤桐者也。土人云：「此桐所以異於常桐者，諸山皆廢地兼土，惟此山大石攢倚，石間周回皆通人行，山中空虛，故桐木絕響，以是珍而入貢也。」按《漢書．地理志》：「下邳縣西有葛嶧山，古之嶧陽下邳也。」郭緣生《述征記》云：「嶧山在下邳西北，多生梧桐，則《禹貢》嶧陽下邳者是也。」《鄒山記》云：「鄒山，蓋古之嶧山，始皇刻碑處，文字分畛，始皇乘羊車以上，其路猶存。」按，此地春秋時邾文公卜遷於嶧者也。始皇刻石紀功，其文李斯小篆。後魏大武帝登山，使人排倒之，然而歷代摹拓以為楷則。邑人疲於供命，聚薪其下，因野火焚之，由是殘缺，不堪摹拓。然尤止官求請，行李登涉，人吏轉益勞敝。有縣宰取舊文，勒於石碑之上，凡成數片，置之縣廨，須則拓取。自是山下之人，邑中之吏，得以休息。今閒有嶧山碑，皆新刻之碑也。其文云：「刻此樂石。」學者不曉樂石之意。顏師古云：「謂泗濱磬石作此碑。」始皇於瑯琊、會稽諸山刻石，皆無此語。惟嶧山碑有之，故知然也。羑里城相州湯陰縣北有羑里城，周回可三百餘步，其中平實，高於城外地丈餘，北開一門。相傳文王演《易》之所。書曹子建《詰紂文》云：「崇侯何功乃用為輔。西伯何辜囚之囹圄。囹圄既成，負土既盈，興立炮烙，賊害忠貞。觀此意，見文王見囚之地，紂使負土，實此城也。未詳子建所據。今按，此東頓邱、臨黃諸縣，多有古小城，或週一裡，或三百步，其中皆實。郭緣生《述征記》云：「彭城郡有秺城，云是崇侯塚。自淮迄於淮河上，城而實中秺丘壟可阻，謂之固。然則小城而實，皆古人因依立塚，以為保固。子建所云：「負土既盈。」或承流俗之傳耳。大歷中，湯陰有一尉，姓張，與數人同行，過羑里城。或問此是何城，張尉答曰：「此是郭令公圍相州時所築。」或曰：「此是羑里城。紂囚文王之處。何關郭令公築？」張尉曰：「某比在河南，是不知文王與紂事，只將謂令公所築也。」文宣王廟樹兗州曲阜縣文宣廟門內並殿西南，各有柏葉松身之樹，各高五六丈，枯槁已久。相傳夫子手植。永嘉三年，其樹枯死。至仁壽元年，門內之樹忽生枝葉，乾封二年復枯。俗稱千年木，療心痛。人多竊割削之，樹身漸細。去地丈餘，皆以泥累泥封，猶不免焉。亦有取為笏者也，色紫而甚光澤。肅宗時，二樹猶在。廣德初，御史大夫李季卿河南宣慰，過曲阜，謁文宣王廟，因遍尋魯中舊跡。縣使一老人導引，每至一所，老人輒指云，此是顏子陋巷，此是魯靈光殿階，此是泮宮。季卿聞之皆沈吟嗟賞，曰：「此翁真魯人也。」次至池水，復指之：「此是釣魚池。」季卿問曰：「何人釣魚？」老人對曰：「魯人靈光此釣魚。」季卿曰：「魯人敗矣。」又於路側見古碑，季卿問是誰碑，諸君並不能對。有一尉遽走至碑下，仰讀其題云：「李君德政碑。」走還白云：「李君德政碑。」季卿笑曰：「此與魯人靈光何異？」孟嘗鑊青州城南佛寺中，有古鐵鑊二口，大者四十石，小者三十石，製作精巧。又有一釜，可受七八石，似甕而有耳。相傳云是孟嘗君家宅，鑊釜皆是孟嘗君之器也。至德初，胡寇南侵，司馬李伾毀其大鑊，以造兵仗。其小鑊及釜，僧徒懇請得免。至今以鑊燒長明燈，釜以貯油。按孟嘗君門客三千人，當時應有此器。然至今千餘歲，累經喪亂，何能使茲二器如日棠之勿翦乎或恐傳者之妄。佛圖澄姓刑州內邱縣西右中邱城寺有碑，後趙石勒光初五年所立也。碑云：「太和上佛圖澄願者，天竺大國附賓小三之元子。本姓濕，所以言濕者，思潤理國，澤被無外，是以號之為濕。」按《高僧傳》、《名僧傳》、《晉書．藝術傳》，佛圖澄並無此姓。今云姓濕，亦異聞也。大歷中，餘因行縣，憩於此寺，讀碑見之。寫寄陸長源，長源大喜，復書致謝。巨骨李司徒勉在汀州，曾出異骨一節，正可為硯。云在南海時，有遠方客所贈，云是蜈蚣脊骨。又太子少師薛萼為邢州留後，亦有大骨。面廣尺餘，形圓有兩耳，高可三四寸。云洺州人掘漳河古堤，於甕中所得。刺史魏凌知萼愛奇，故封寄焉。題云：「閻老王尾骨。」凌與萼酒徒相狎，故有此戲。大魚腮海州土俗工畫，節度令造海圖屏風二十合。餘時客海上，偶於州門見人持一束黑物，形如竹篾。餘問之，其人云：「海魚腮中毛，擬用作屏風貼。」因問所得，云：「數十年前，東海有大魚，死於岸上，收得此。惟堪用為屏風貼，前後所用無數。」今官造屏風，搜求得此，奇文異色，澤似水牛角。小頭似豬鬃，大頭正方。長四五寸，廣可一寸，亦奇物也。今人間大魚腮中翣毛長不盈寸，此物乃長四五寸，魚亦大矣。《交廣記》云：「吳時，滕循為廣州，人或言蝦須有一丈長，循不之信，其人後故至東海取蝦須長四丈四尺，封以為寄。」魚腮長五尺，無足怪者。竊蟲人家有小蟲，至微而響甚細。尋之，卒不可見。俗人以其難見，號「竊蟲」云有此者不祥。餘曾睹此蟲，大如半胡麻，形鼠婦，有兩角，白色。振其頭，則有聲，或時暫止，須臾復振。牀壁窗戶之間、暗黑之處，多有之。拾遺孟匡朝貶賀州，作《竊蟲賦》，比之鬼魅，似都不識此蟲。霹靂人閒往往見細石，赤色，形如小斧，謂之霹靂斧。云被霹靂處，皆得此物。餘曾於小朱山僧海德房中見一石，與前後所見者相類。問：「將此何用曰：「房中大石，往年被霹靂為兩段，於霹靂笮得此。俗謂之霹靂楔，偶然收之，無所用也。」按《玄中記》云：「玉門之山西有國山，山上有廟，國人歲歲出礸數千，名曰霹靂，給霹靂用。從春至秋乃罷。」諸字書檢無礸字，《禮記》有雜金鑽、牛骨鑽，礸音為祖合。礸字石傍，與金相類，讀宜同矣。盛宏之《荊州記》亦載南中雷神，有洪五之事。然則俗傳霹靂之石，其信然乎夫雷者，陰陽薄觸之為耳。激怒尤盛，或當其衝，則謂之霹靂。若以為神道譴怒，而降之罰，又何待一拳之石，以成其威耶魚龍畏鐵海州南有溝水，上通淮楚。公私漕運之路也。寶應中，堰破水涸，魚商絕行。州差東海令李知遠主役修復，堰將成輒壞。如此者數四，用費頗多，知遠甚以為憂。或說梁代築浮山堰，頻有缺壞，乃以鐵數萬斤，墳積其下，堰乃成。知遠聞之，即依其言而塞穴。往堰之將壞也，輒聞其下殷如雷聲。至是，其聲移於上流數里。蓋金鐵味辛，辛能害目，蛟龍護其目，避之而去，故堰可成。大歷中，刑部郎中程皓家在相州，宅前有小池，有人造劍，於池內淬之，蛇魚皆死。餘家井中有魚數十頭，因有急，家人以藥杼投之於井，信宿魚皆浮出，知魚亦畏鐵焉。第九卷剛正狄仁杰為度支員外郎，車駕將幸汾陽宮。仁杰奉使先修宮頓。並州長史李元沖以道出妒元祠，俗稱有盛衣服車馬過，必致雷風之異，欲別開路。仁杰謂曰：「天子行幸，千乘萬騎。風伯清塵，雨師灑道。何妒女之敢害，而欲避之。」元沖遂止，果無他變。上聞之，歎曰：「可謂真丈夫也。」後為冬官侍郎，充江南安撫使。吳楚風俗，時加淫祀。廟凡一千七百餘所。仁杰並令焚之。有項羽神號為楚王廟，所禱至多，為吳人所憚。仁杰先放檄書，責其喪失江東八千子弟，而妄受牲牢之薦，然後焚除。淳信陸少保字元方，曾於東都置小宅，家人將受直矣，買者求見。元方告其人，曰：「此宅子甚好，但無出水處。」買者聞之，遽辭不置。子姪以為言，元方曰：「汝太奇，豈可為錢而誑個人！」端慤宋璟為廣州都督，玄宗思之，使內侍楊思勖馳驛往追。拜恩就馬，在路竟不與思勖交一言。思勖以將軍貴殿庭，因訴。玄宗嗟歎良久，即拜刑部尚書。貞介中書侍郎張鎬為河南節度，鎮陳留，後兼統江淮諸道，將圖進取，中官絡驛。鎬起自布素，一二年而登宰相。正身特立，不肯苟媚。閹官去來，以常禮接之。由是大為群閹所嫉，稱其無經略才。征入，改為荊府長史。未幾，又除洪府長史、江西觀察。謇諤相裡造為禮部郎中，時宦官魚朝恩用事，勛灼內外。朝恩稱詔，集百寮，有所評議。恃恩凌轢，傍若無人，宰相元載已下，唯唯而已。造挺然眾中，抗言酬對，往複數四，略無降屈之色。朝恩不悅而去，朝廷壯之。抗直崔祐甫為中書舍人，時宰相常袞當國，百寮仰止。祐甫每見執政，論事未嘗降屈。舍人岑參初掌論諾，屢稱疾不宿直。承旨，人情所憚。諸人雖咄咄有辭，而不能發。崔獨見，諮以舍人職在樞密，不宜讓事於人。岑舍人稱疾既久，多有離局。兗曰：「此子羸疾日久，諸賢豈不能容之。」崔曰：「相公若知岑久抱疾，本不當遷授。今既居此地，安可以疾辭王事乎？」袞默然。無以奪之地，由是銜之。及今上在諒劚，袞矯制除崔為河南尹。星夜電發，今上覺其事，遽迨還之。拜中書侍郎、平章事，而袞謫於嶺外。忠鯁李惇為淄青節度判官，使王衡弟頗干政。惇屢言之，衡曰：「兄弟孤遺相長，不忍失意。」惇曰：「君憐愛，只合訓之以道，何可仗其縱姿也？」衡家又好祈禱，車輿出入，人吏頗以為弊。惇又進諫，衡不能用。他日，衡對諸客，別有所問，惇曰：「惇前後頗獻愚直，大夫不能用，今又問。」衡作色曰：「李十五好為詆訐。」惇曰：「忠言，大夫謂之詆訐，久住何益請從此辭。」再拜趨出，命駕而去。衡怒甚，不便追之。時人皆謂惇有古人風。誠節權臯為范陽節度掌書記，祿山男慶和承恩尚主。臯在京親禮會畢，歸本道。知祿山有異謀，出路托疾詐死，家人載喪以歸封邱。僅達，而關東鼎沸。臯微服變姓名至臨淮，於驛家傭賃，欲數知北方動靜故也，尋過江。二京復，肅宗發詔褒美，拜起居郎，辭疾不起。臯以崎嶇喪亂，脫身虎口，遂無宦情。在江外七年卒。任使李太尉光弼鎮徐方，北扼賊衝，兼總諸兵馬。緣征討之務，則自處置。倉儲府庫軍州差補，一切並委判官張參。參明練庶務，操割發遣，應接如流，綽有餘地。諸將欲見太尉論事，太尉輒令與張參判官商量。將校見之，禮數如見太尉無異。由是上下清肅，東方晏然。天下皆謂太尉之能任人。禮遣張延賓為河南伊，官人有過，未嘗屈辱。其所犯既頻，灼然不可容者，但謝遣之而已。先自拜立與辭，即令郡官祖送。由是士子敬憚，各自修飭，而河南大理。遷善田神功自平盧兵馬使授淄青節度，舊判官皆偏裨時部曲，神功平受其拜。及此前使判官劉位已下數人並留在院，神功待之亦無降禮。後因圍宋州，見李太尉與敕使打球，聞判官張參至，太尉與之盡禮答拜。神功大驚，驀呼劉位，問之曰：「太尉今日見張郎中，與之答拜，是何禮也？」位曰：「判官是幕賓，使主無受拜之禮。」神功曰：「神功比來受判官拜，大是罪過，公何不早說？」遂令屈請諸判官，謝之曰：「神功武將，起自行伍，不知朝廷禮數。比來錯受判官拜，判官又不言，成神功之過。今還判官拜。」一拜之。諸判官避而不敢當，遠近聞之。莫不稱其宏量。惠化閻伯嶼為袁州時，征役繁重。袁州先已殘破，伯嶼專以惠化招撫，逃亡皆復。鄰境慕德，襁負而來。數年之間，漁商闐輳，州境大理。及移撫州，闔州思戀，百姓率而隨之也。伯嶼未行，或已有先發。伯嶼於所在江津見舟船，問之，皆云：「從袁州來，隨使君往撫州。」前後相繼，津吏不能止。其見愛如此。到職一年，撫州復如袁州之盛。代宗聞之，征拜戶部侍郎，未至而卒。推讓高利自濠州改為楚州。時江淮米貴，職田每得粳米，直數千貫。淮例，替人五月五日已前到者，得職田。利欲以讓前人，發濠州，所在故為淹泊。候過限數日，然後到州。士子稱焉。奇政李封為延陵令。吏人有罪，不加杖罰，但令裹碧頭巾以辱之。隨所犯輕重，以日數為等級，日滿乃釋。吳人著此服，出人州鄉，以為大恥，皆相勸勵，無敢僭違。賦稅常先諸縣，去官，竟不捶一人。掩惡檢校刑部郎中程皓，性周慎，不談人短。每於儕類中見人有所訾毀，未曾應對。候其言畢，徐為分雪之曰：「此皆眾人妄傳，其實不爾。」更說其人美事。曾坐被人酷罵，竟席無怒色。皓徐起避之曰：「彼人醉耳，何可與言。」其雅重如此。解紛熊曜為臨清尉，以干蠱聞。太原守宋渾被人經採訪使論告，使司差官領告事人就郡按之。行至臨清，曜欲解其事，乃令曹官請假，而權判司法。及告事人至，置之縣獄。曜就加撫慰，供其酒饌。夜深屏人與語，告以情事，欲今逃匿。其人初致前，卻見曜有必取之色，慮不免，遂許之。曜令獄卒與脫鎖，厚資給，送出城，並獄卒亦令逃竄。天明，吏白失囚，曜馳赴郡，具陳權判司法，邂逅失囚。太守李澄不之罪也。為申採訪，奉帖牒，但令切加捕訪而已。既失告者，渾竟得無事。凌壓嚴安之、崔譚俱為赤尉，譚力行猛政，恐安之名出己右，每事欲先之。安之使五伯執大杖引前，譚則益粗其杖。安之越粗譚亦轉粗之。如此，大如椽，力不能舉。安之遂令執小杖，譚亦益細其杖。安之越細，譚亦轉細之。如此至杖大如箸，不能用。安之患其壓己，遂都去其杖，使五伯空手而行，譚果不能學。除蠹崔邱為雒縣，有豪族陳氏為縣錄事，家業殷富，子弟復多。蜀漢風俗，縣官初臨，豪家必先饋餉，令丞已下皆與之平交。初至，陳氏欲循故事，邱逆呵之，絲毫不入。錄事心有悵惋，至衙日，恃其豪且盛，謂邱必不敢損己，禮數甚倨。邱叱五伯曳之，初猶負氣，下杖良久，乃稱乞命。群官爭使人來救，邱並不聽。杖之既困，邱料其必死，命曳去之，出門少頃而卒。而一縣驚駭。陳氏子弟親屬數十人，相率號哭，闐塞階屏。邱使鎖閉衙門，一一收錄，取其子弟盡杖殺之。其疏者皆決驅出。因自詣郡，具言陳氏豪暴日久，謹已除之。討其資產足充當縣一年租稅。太守素知其事，以申採訪，云：邱不畏豪強，為人除害。使司大見褒賞，奏邱強干特立，請充採訪判官，拜監察御史。第十卷務尚蕭誠自務札翰，李邕恒自書言別書。二人俱在南中。蕭有所書將謂稱意，以呈李邕，邕輒不許。蕭疾其檢己，遂假作古帖數幅，朝夕把玩，令其故暗，見者皆以為數百年書也。蕭詣邕云：「有右軍真跡，寶之已久，欲呈大匠。」李欣然願見。蕭故遲回旬日，未肯出也。後因論及，李固請見，曰：「許而不出，得非誑乎？」蕭於是令家僮歸見取，不得，驚曰：「前某客來，見之，當被竊去。」李誠以為信矣。蕭良久曰：「吾置在某處，遂忘之。」遽令走取。既至，李尋繹久之，不疑其詐，云：「是真物，平生未見。」座者咸以為然。數日，候邕賓客雲集，因謂李曰：「公常不許誠書，昨所呈數紙幼時書，何呼為真跡鑒將何在？」邕愕然曰：「試更取之。」及見，略開視，置牀上曰：「子細看之，亦未能好。」諷切賀知章為秘書監，累年不遷。張九齡罷相，於朝中謂賀曰：「九齡多事，意不得與公遷轉，以此為恨。」賀素詼諧，應聲答曰：「知章蒙相公庇廕不少。」張曰：「有何相庇？」賀曰：「自相公在朝堂，無人敢罵知章作獠。罷相以來，爾汝單字，稍稍還動。」九齡大慚。歡狎鄭昈性通脫，與諸甥姪談笑無間。曾被飄瓦所擊，頭血淋漓，玉簪俱折。家人遑遽來視，外甥王在後至，曰：「二十舅今日頭壁俱碎。」昈大叫曰：「我不痛。」亟命酒，酒酣興盡。昈後至戶部員外郎、滁州刺史云。祛吝御史大夫鄧景山為揚州節度。有白岑者，善療發背，海外有名，而深秘其方，雖權要求者皆不與真本。景山常急之。會岑為人所訟，景山故今深加按效，以出其方。岑懼死，使男歸取呈上。景山得方，寫數十本，榜諸路衢，乃寬其獄。修復顏真卿為平原太守，立三碑，皆自撰親書。其一立於郡門內，紀周時台省擢牧諸郡者十餘人。其一立於郭門之西，紀顏氏。曹魏時顏裴、高齊時顏之推，俱於平原太守，至真卿凡三典茲郡。其一是東方朔廟碑。鎸刻既畢，屬幽方起逆，未之立也。及真卿南渡，胡寇陷城，州人埋匿此碑。河朔克平，別駕吳子晁，好事之士也，掘碑使立於廟所。其二碑，求得舊文，買石鎸勒，樹之都門。時顏任撫州，子晁搨三碑本寄之。顏經艱故，對之愴然曰：「碑者，往年一時之事，何期大賢再為修立，非所望也。」即日專使齎書至平原致謝。子晁後至相州刺史、御史大夫。贊成天寶初，協律郎鄭虔採集異聞，著書八十餘卷。人有竊窺其草稿告虔私修國史，虔聞而遽焚之。由是貶謫十餘年，方從調選，受廣文館博士。虔所焚書既無別本，後更纂錄，率多遺忘，猶存四十餘卷。書未有名，及為廣文博士，詢於國子監司業蘇元明。元明請名《會粹》，取《爾雅》序「會粹舊說」也。西河太守盧象贈虔詩云：「書名《會粹》才偏逸，酒號屠蘇味更醇。」即此之謂也。討論著作郎孔至，二十傳儒學。撰《百家類例》，品第海內族姓，以燕公張說為近代新門，不入百家之數。駙馬張垍，燕公之子也，盛承寵眷。見至所撰，謂弟埱曰：「多事漢。天下族姓，何關爾事而妄為升降！」埱素與至善，以兄言告之。時工部侍郎韋述，諳練士族，舉朝共推。每商確姻親，成就諮訪。至書初成，以呈韋公，韋公以為可行也。及聞垍言，至懼，將追改之。以情告韋，韋曰：「孔至休矣，大丈夫奮筆，將為千載楷則，奈何以一言而自動搖有死而已，胡可改也」。遂不復改。穎悟開元初，潞州常敬忠十五明經擢第。數年之間，遍能五經。上書自舉，並云一遍能誦千言。敕付中書考試，燕公問曰：「學士能一遍誦千言，能十遍誦萬言乎？」對曰：「未曾自試。」燕公遂出一書，非人間所見也，謂之曰：「可十遍誦之。」敬忠依命危坐而讀，每遍畫地以記，讀七遍起曰：「此己誦得。」燕公曰：「可滿十遍。」敬忠曰：「若十遍，即是十遍誦得，今七遍誦得，何要滿十？」燕公執本臨試，觀覽不暇。而敬忠誦之已畢，不差一字。見者莫不歎羨。即日聞奏，恩命引對，賜綠衣一副，兼賞別物。拜東宮衙佐，乃直集賢，侍講《毛詩》。百餘日中三度改官，特承眷遇。為儕類所嫉，中毒而卒。敏速天寶中，漢州雒尉張陟應一藝，自舉日試萬言。須中書考試。陟令善書者三十人，各令操紙執筆而席，環庭而坐，俱占題目，身自巡席，依題口授。言訖即過，週而復始。至午後，詩筆俱成，得七千餘字，仍請滿萬數，宰相曰：「七千可為多矣，何必須萬？」具以狀聞，敕賜縑帛，拜太公廟丞，直廣文館。特號為「張萬言」。避忌兼御史大夫韋倫，奉使吐蕃，以御史苟曾為判官，行有日矣。或謂倫曰：「吐蕃諱狗，大夫將一苟判官，何以求好？」倫遽奏其事，今上令改苟為荀，而其人不易。及使還，曾遂姓荀，不歸舊姓。戲論裴子羽為下邳令，張晴為縣丞，二人俱有敢氣而善言語。曾論事移時，人吏竊相謂曰：「縣官甚不和。長官稱雨，贊府即道晴。贊府稱晴，長官即道雨。終日如此，豈非不和乎？」失誤陽伯博任山南一縣丞，其妻陸氏，名家女也。縣令婦姓伍也。他日，會諸官之婦。既相見，縣令婦問贊府夫人何姓，答曰姓陸。次問主簿夫人何姓，答曰姓漆。縣令婦勃然入內，諸夫人不知所以，欲卻回。縣令聞之遽入，問其婦，婦曰：「贊府婦云姓陸，主簿婦云姓漆，以吾姓伍，故相弄耳。餘官婦賴吾不問，必曰姓八、姓九。」縣令大笑曰：「人各有姓，何如此？」復令其婦出。謬識相州城門，舊以磚壘，傳云越王為刺史時作。大歷中，鄴中有一士人，素無學識而強談經史。曾與餘俱出北門。其人問曰：「太守專城，此是乎？」初以為戲言，察其意色，非戲也。餘應之曰：「此是磚瓦之磚，非專城之專。」其人悵然自失。西門某為邯鄲令，入寺行香，見金燈花，不識，以為芝草。遽於修狀申使司。使司差官就檢，時兵戈之後，僧徒多後輩，亦不之識。但云：「此芝草宿根，春時生葉，至夏生花，秋乃死。見來如此，不記種蒔年歲。」檢官俱上其事，使司知其謬，不復問矣。查談宋昌藻，考功員外郎之問之子也。天寶中，為淦陽尉。刺史房綰以其名父之子，常接通之。會有中使至，州使昌藻郊外接候。須臾卻還，云：「被額。」房公淡雅之士，顧問左右：「何名為額？」有參軍亦名家子，斂笏而對曰：「查名該訶為額。」房悵然曰：「道額者已成可笑，識額者更是奇人。」近代流俗，呼丈夫婦人縱放不拘禮度者為查，又有百數十種語，自相通解，謂之「查語」。大抵近猥僻。嘲玩補闕王志安，晚不得志，久游燕趙之間。人畏其口，莫敢引用。志安作詩以刺當涂者：「末劫蘭香料下人，衣冠禮樂與君臣。如來若向閻浮出，莫現從來丈六身。」見者彌增怨忌。慚悚進士周逖，改次千字文，更撰《天寶應道千字文》。將進之，請復行天下。先呈宰執，右相陳公近問之曰：「有添換乎？」逖曰：「翻破舊文，一無添換。」又問：「翻破盡乎？」對曰：「盡。」右相曰：「枇杷二字，如何翻破？」逖曰：「惟此二字依舊。」右相曰：「若有此，還是未盡。」逖逡巡不能對而退。狂譎王嚴光，頗有文才而性卓詭。既無所達，自稱釣鼇客。巡歷郡縣，求麻鐵之資，云造釣具。有不應者，輒錄取名姓藏於書笈中。人問將此何用，答曰：「釣鼇之時，取此蒙漢以充鼇鉺。」兵亂之後，嚴光年須已衰，任棣州司戶。時刺史有馬，州佐已下多乘驢。嚴光作詩曰：「郡將雖乘馬，群官總是驢。」對眾吟誦，以為笑樂。侮謔范液有口才，薄命，所向不偶。曾為詩曰：「舉意三江竭，興心四海枯。南游李邕死，北望守珪殂。」液欲投謁二公，皆會其淪歿，故云然。宗叔范純，家富於財，液每有所求，純常給與之非一。純曾謂液曰：「君有才而困於貧，今可試自詠。」液命紙筆，立操而競，其詩曰：「長吟太息問皇天，神道由來也已偏。一名國士皆貧病，但是奴兵總有錢。」純大笑曰：「教君自詠，何罵我乎？」不以為過。封氏聞見記——