巧聯珠巧聯珠巧聯珠序文章原本《六經》，《三百篇》為風雅之祖。乃二《雅》三《頌》，登之郊廟明堂，而《國風》不削《鄭》、《衛》，二《南》以降，貞淫相參，其間巷詠途謳，妖姬佻士，未嘗不與忠孝節烈並傳不朽。木鐸聖人豈不願盡取而刪之，蓋有刪之而不可得者。器界之內，萬物並生，其初漫然不相接也。惟人生於情，有情而後有覺知，有情而後有倫紀也。於是舉漫然不相接者而忽為之君臣父子夫婦朋友，以起其忠愛惻怛之恩，發其懮愁痛悱之致。至於冷歷萬劫而纏綿歌舞，不可廢也。豈非情之為用！然今使人皆無情，則草木塊然，禽獸冥然，人之為人，相去幾許。但發乎情，止乎禮義，斯千古之大經大倫，相附以起。世風淪下，宋人務為方幅之言，而高冠大袖，使人望而欲臥；近令詞說宣穢導淫，得罪名教。嗚呼，吾安得有心人而與之深講於情之一字哉！煙霞散人博涉史傳，假於披覽之餘，擷逸搜奇，敷以菁藻，命曰《巧聯珠》。其事不出乎閨房兒女，而世路詭巇、人事艱楚，大略備此。予取而讀之，躍然曰：此非所謂發乎情，止乎禮義者歟！亟授之梓。不知者以為途謳巷歌；知者以為躋之《風》、《雅》無愧也。嗟乎，吾安得進近令詞家，而與之深講於情之一字也哉！癸卯槐夏西湖雲水道人題第一回聞秀才結社題詩方按院游山訪婿詩曰：何人不願鳳鸞儔，君子吟詩賦好逑。四海求凰須有賦，十年不字獨含愁。太真玉鏡非終計，賈午奇香自古羞。堪笑淫奔無賴者，於今亦浪說風流。詳說正德年間，江南蘇州府有個秀才，姓聞名友，表字相如，是蘇州有名的大家，住在胥門裏。父親聞悅，是個舉人，一生正氣，做過一任知縣，因秉性剛直，不會奉承上司，又見宦官擅權，掛冠而歸。母親胡氏是金陵上元人，也是大家，母舅胡完堯，現做刑部郎中。聞公夫婦在三十歲外，纔得聞生，自此以後，便沒得生子，夫妻兩人便分別掌中之珠一般珍愛。聞生自小生得聰明，眉目清秀。四歲上學，過目成誦，到十四、五歲便無書不讀，不獨文字精通，亦且工於詩賦。聞公在林下，專以課子為事，請了一個先生在家。這先生姓杜號了翁，是吳下名士，專好飲酒賦詩，時常與聞公唱和。聞生自幼看見先生與父親做詩，他也就私下學做，所以極做得好詩。一日，先生社裏傳幾個題目來，正在那裏苦吟。聞生把他題目取來一看，只見都是些蘇州古跡：館娃宮，響屧廊，琴臺，西施洞，玩月池，玩花池，吳王井，硯池，香水溪。先生做了幾首，還有「吳王井」、「香水溪」幾個題目不曾做。他就技癢，研起墨來，不消一盞茶時，就揮成一首「吳王井」的絕句：金輝涌寒波，玉泓開素練。青山倒影來，疑是芙蓉面。纔做得完，被先生走來看見了，大加贊賞說：「你後來決當以詩名世。」就遞與聞公看，聞公也不覺大喜。自此以後，遂不禁他。但是父親、先生做詩，他也便依題出韻，酬和幾首，往往兩位老詩人倒不如他的。到了十六歲上，就進了學。許多人家來與他說媒，聞公就要替定親，他說：「孩兒年紀尚小，此時正好讀書，若娶了妻子，未免分心；且立志中了之後，方纔娶妻。」聞公聽得此話，十分歡喜說：「你既有志如此，我也不強你。」故此雖有媒婆來說，只是不允。聞生止是吟詩作文，與幾個好朋友往來。一個姓富名谷，號子周；一個姓王名之蕙，號楚蘭，都是少年名士。富子周的父親是個進士，卻沒有一些公子氣。王楚蘭是個富家，家道殷實，父親向在揚州開個緞鋪，他卻愛讀書。都比聞生長些，意氣相投，是他性命之交。還有個杜伯子、方石生，都是社中朋友，也相好的。彼此詩文往來，十分契密。一日，正值三月初旬，牡丹盛開。聞生叫家人把布蓬遮了四邊，都把細竹撐起。那牡丹高低疏密，馥郁非常，聞生賞玩多時，不覺詩興大發，就叫小廝燕喜取筆硯來，對著牡丹，吟成《古風》一首：姑蘇三月春無主，桃花落地柳花舞。草堂晝靜午未開，卷簾幾度清明雨。雨過蒼苔花滿園，紅明綠暗鶯聲繁。牡丹初綻大如盤，幾枝偏傍南窗暖。亭亭凝笑復含羞，我一見之魂欲斷。姚黃魏紫不足愛，丹霞剪作神仙佩。國色寧容蜂蝶侵，天香未許芝蘭配。日照露浥無不佳，臨風映水猶多態。主人惜花惜欲死，日日花間坐不起。若使花神解舞時，謝公何必東山妓。名花艷艷不辭紅，對花莫使酒杯空。今日花開不盡醉，明朝花落生秋風。君不見，風吹花開還吹落，今日花開不如昨！可憐人面不如花，安能常向花間酌？向花飲，對花歌，日月疾如東逝波；人生不飲奈花何，花乎花乎奈爾何！吟罷，燕喜便將松茗一杯送與聞生道：「相公請茶！」聞生接茶在手，便想：「有此名花，不可不邀二三知己賞鑒。」適逢門役來報：「富、王二位相公在外邊拜訪。」聞生喜之不勝，連叫：「請進來！」一面親自迎將出去，道：「二兄來得卻好。寒家牡丹盛開，小弟不敢自私，正欲遣小僮奉請，不期二兄光臨，花之幸也！」富、王二人道：「不敢！此來是弟輩之幸也。」遂同聞生進坐於花下，大加稱賞。聞生一面叫廚下整治酒餚，一面差燕喜往杜伯子、方石生家去，說：「富、王二位相公在我家賞牡丹，立候二位相公赴席。」不一時，二生齊到。敘禮方畢，便道：「子兄與楚兄幾時到的？先我飽飫名花，少刻當先罰一大觥！」富子周道：「弟原無心同楚兄到此，適逢佳會，因不敢獨佔花魁，故在此候兄。來遲者當罰！」聞生笑道：「且盡小弟之意，罰酒在後。」遂命家僮擺上酒餚，五人對花暢飲。王楚蘭道：「小弟昨日在一敝友席上，聞他道飲酒有『四樂』、『四不樂』。不樂的是『高聳聳烏紗一頂，整齊齊皂甲兩行，花簇簇五堆果罩，鬧嚷嚷一本弋陽』。」眾友道：「此係拱居暴發所為，我輩雖不在座，聽之亦覺可厭。請教『四樂』如何？」王楚蘭道：「今日之飲是也。『密契契二三知己，香艷艷滿院奇葩，明皎皎冰輪初上，韻悠悠笛弄梅花』。此我輩真樂也。」富子周道：「若將今日之飲言之卻當，若以此四句盡飲之樂，則未也。溪山猿鶴，林下紅妝，對之而飲，未嘗不樂。待小弟明日作東，請一小舟，為虎丘盡日之游，把酒溯流，暢觀佳麗，相如兄不可推故不來。」王楚蘭道：「我輩既非烏紗帽，船中又無弋陽腔，相如豈有不來之理！」遂笑謝而別。次日，富家遣僕持帖，請游虎丘。不料聞生因賞花坐久，為風露所侵，偶染寒疾，不能出門。無奈富僕再三苦請，聞生道：「我作一詩，與你回復相公，斷不難為你。」詩云：畫舫多佳麗，溪山景倍幽。深柳藏鶯語，高梧映碧流。主人還白醉，把盞蕩輕舟。爽約因花病，無緣追勝游。遂一簡與來人，道：「我病是你親眼見的，今日不能領情，容日後到府上奉謝吧！」富僕回到舡中，只見王、杜、方三位俱已來齊。將簡遞與主人道：「聞相公有簡在此。」富子周接來一看，大叫：「掃興，掃興！今日之游，卻遇相如有恙。」王楚蘭道：「他簡中如何說？」富子周道：「竟無所說，有詩為證，諸兄請看。」眾人看畢，杜伯子道：「既不來，我們何不開舡，往虎丘登眺一回，以盡今日主人之興。」卻好方古庵因進京，便道要游虎丘，叫管家租一只游船，同賈有道往小唐橋進發。但見：綠蔭朱欄，茶灶爐煙飄渺；雪寶雕牆，酒家海陸雜陳；曲曲迴廊，擺列出百般盆景；飄飄仙子，翠繞著雙鬢雲飛。來往游人，笙歌盈耳。船中也有焚香啜茗的，也有敲棋斗杓的，也有紅裙進酒的，真是應接不暇。忽見二三少年，蕩一小舟前來，方公仔細一看，卻是富子周。富子周也看見他，便道：「啊呀！老年伯為何到此？」那老者就立起來，拱手叫住了船。富子周對眾人道：「此乃敝年伯方古庵，現任臺中。」王楚蘭便道：「莫非嘉興諱正的麼？」富子周道：「正是！」就走出船來，道：「老年伯，請過小舟奉揖。」方公正要過來，各各施禮坐下。富子周欠身道：「不知老年伯到此，有失迎候！」方公道：「不敢。學生因假滿入都，昨日方到，當事都不欲相會，因愛虎丘之勝，故同舍親到此一游。」因問道：「此三位何人？」富子周道：「都是敞同社。」一一說了姓名。因說道：「老年伯既來游虎丘，就屈小舟一坐，少刻奉陪同往，不知可以屈尊否？」方公道：「諸兄蘭亭佳會，小弟怎麼好做王魯直？」杜伯子便道：「但恐有褻老先生，就連旁邊坐的那個人也請過來。」原來此人是方公的陪堂，姓賈名有道。你說這人怎生模樣？但見：頭帶一頂鴨嘴方巾，身穿一領天藍道袍，胡鬚蒼白，面貌黑麻，左顧右眄，滿口不脫奉承，後拱前趨，遍體盡皆謙讓。勢利場中書記，公卿門下幫閑。老杜邀他過來，一齊坐了。富子周問道：「老年伯入都，家眷同行麼？」方公道：「學生無子，年丈所知，只有一個小女，如今攜之進京，同在舟中。」因見桌上詩箋，就拿起來一看，不覺連聲贊道：「好詩，好詩！是哪一位社兄之作？清新高老，真字字珠玉。」杜伯子道：「此乃敝友聞相如之作，今日因有病，故寄此詩來。」方公道：「此兄多少年紀，有此美才？」王楚蘭道：「敝友年未弱冠，纔實冠軍，不獨詩賦擅場，亦且試必領案。」方公道：「有此美才，實為可敬，可曾婚娶麼？」富子周道：「尚未曾聘。」方公不覺喜動顏色，道：「如此高才，老夫日所未見。煩老丈致意此兄，說學生願一識面。」說罷，擺上酒來。飲了半日，同到虎丘千人石、梅花樓盤桓了一會，回到舟中，翻席又飲。方公因問道：「貴省文宗吳憲老乃是敝同年，想不日按臨了。他胸中極博，不知他取士何如？」杜伯子道：「如今宗師在雲間，也就發牌考敕，府丞極廉明。雲間朋友，未免好名失實者多，宗師考法甚妙，也不狗虛名，也不查前案，也不收書札，只憑文字定優劣，絕無情面。及至發落之日，決要逐一唱名，優等的花紅之外，倍加贊賞幾句；劣等的也去安慰勸勉一番，便道：『本道閱卷，並無成心，爾等文字，仍有一日之短，遂致下等，功令使然也。若能從此勵志芸窗，何愁下科不擢上第？』如此作為，所以人皆稱其公而且明。目下若到敝府，是敝府孤寒之幸也！原來是老先生的貴同年。」方公道：「據兄所言，敝同年可為極得士心的了！」富子周忙斟了一大觥，送與方公道：「老年伯話久了，再奉一杯！」方公道：「不敢。席深了，就此告別。」遂起身辭謝眾友。出船頭，執富子周手道：「但聞兄必求年丈邀來一會，以慰企慕之懷，足感高情！」便一拱而別。賈有道一路隨著方公，暗想道：「聞生不過一首詩，能使方公念念不忘；若人品再好些，一定奪了我的心事了。」便假意問道：「那聞相如既有此雋雅詩才，諒必定是個大成之器。」方公道：「且等聞生來時，便見分曉。」說話之間，早到座船。賈有道自回二號船上去了。方公歸到艙中，夫人、小姐接著。問道：「今日何故歸來得遲？」原來夫人綜氏，單生一名小姐，小字芳芸，年方一十六歲，生得姿容非常，真是絕色佳人。女工針指，不消說起，就是詩詞歌賦，也無不佳妙。有詩一首，單道他的才貌：一枝秀絕貯瓊樓，美玉從來不暗投，衣剪春雲堪作珮，神澄秋水欲凝眸。頰和琥珀偏增媚，腰著輕羅惜太柔，漫道大家能獨步，於今仕女說班頭。只因他如此才貌，方公夫婦十分珍惜，要與他擇一個風流佳婿。選了許多人家，都不中意，所以直遲到如今。當日所見聞生如此美才，便留心訪問。方公見夫人、小姐問，遂將前事說了一遍，笑嘻嘻地向袖中摸出聞生的詩來，遞與小姐，說道：「你看，這詩何如？」小姐接著，看道：「此詩甚好！但不知何人所做，是何題目？」方公道：「此是富年侄社友聞相如之作，今日因病不赴社，所以寄此詩來，適纔我偶然看見。聞他年紀纔得十七歲，去年案首進學的。我叫富生約他同來一會，若相貌出眾，我就要招他為婿。」小姐聽見「招婿」二字，就把頭低了下去。又將詩稿看上兩遍，低低說道：「字也寫得豐致！」方公欣欣得意，各自歸寢。小姐到了自己寢處，又把聞生的詩細看幾遍，果然字字清新，句句雋逸，心中十分愛慕。只有賈有道回到船中，十分不樂，你道為何？原來賈有道有個表親，姓繆，叫做繆文甫。兒子繆成，買得個秀才，會寫得兩個「之乎者也」，聞得方公的小姐十分標致，因老賈在他門下走動，便一心要想天鵝肉喫，與賈有道商量，要做方公的女婿。便道：「若得事成，願謝銀三百兩。」賈有道便叫繆成拜在方公門下，又央人做了些詩文，請教方公，老賈便把親事的話透了一番。方公擇婿甚急，見賈有道十分稱贊，要當面試他一試後回復，所以賈有道只道有幾分成了。日間聽見方公的說話注意聞生，他就十分妒忌，心裏想道：「繆家親事不成，我三百兩銀子就沒有了，須設一計破他纔好。」躊躇了一夜，說：「且看他來，我隨機應變便了。」正是：笑裏有刀，口中有蜜，人面易知，人心難測。畢竟不知賈有道如何設計，且聽下回分解。第二回議婚姻年侄執柯圖錢財陪堂定計詩曰：共說乘龍好，門闌喜若何。憐才寧一日，選貌待雙蛾。道蘊猶憎怒，郗郎世豈多？最憐逢按劍，佳偶事偏磨。話說賈有道為繆成親事，思量要破敗聞生，一夜不寐。次日早起，到了官船上來見方公。方公因對他說道：「昨日托富子周的話，不知聞生今日來否？」老賈道：「正是！老爺如此注意他，他自然就該來拜。」正說間，只見長班報道：「富相公來拜！」方公連忙叫請進來。富子周上船見了，投了帖子，送過下程，又送一本文稿，一冊詩稿。相送坐下，方公道：「昨日多擾！年丈曾會那聞兄麼？」富子周道：「適纔在敝友處道及老年伯之意，敝友極感，渴欲進謁。因病未痊愈，一好即來奉候。」方公道：「學生就要開船，而此公又不得一會，奈何？」因留富生小酌。富子周道：「昨日那位賈令親在麼？小侄有一刺奉拜。」方公叫：「請賈相公出來！」賈有道出來見畢，也彼此敘了幾句閑文。少頃，擺上酒來，方公就在席上看富生的詩文，連聲贊道：「詩文皆妙，而文更精熟，今秋斷掄元矣！」因說道：「詩與舉業，雖係兩途，以學生看來，原不相害。再沒有會做詩的人不會做文章也，沒有文字通的到會做詩，總之，才人無所不可。」富生道：「老年伯高論，是破世俗之疑。」方公因道：「學生偶有一近刻請教。」叫家人取兩部詩稿出來，遞與富子周道：「一冊請教年丈，這一冊煩轉致聞兄。」因問：「聞兄為人何如，是何等人家？」富子周道：「敝友尊公曾為邑令。敝友生得美如冠玉，為人瀟灑出塵，真是雞群叔夜。」方公聽了，越發大喜，對富子周說：「學生有一小女，年纔及笄，也會吟哦幾句。等聞兄來會過，意欲煩年丈執柯。」富子周道：「此乃美事，小侄自當效勞！」正要說話，只見家人傳進手本，稟道：「蘇州府推官錢爺要見。」方公看了手本，對富子周道：「此乃敝門生，年丈曾會過麼？」富子周道：「錢公祖下車以來，小侄因無事不敢乾謁，不曾會過。小侄別過，再來領教罷了。」遂告辭而去。方公接錢推官進艙。錢推官行過了禮，遞了下程、請啟，打一恭道：「門生今日纔聞老師到此，候遲得罪！」方公道：「學生假滿入都，因限期已過，星夜進發，所以貴上臺皆不及往拜，怎麼又勞賢契見顧！就要開船，盛情欲不能領。」推官又打一恭道：「雖然老師急於進發，定要屈留一日！」方公道：「學生不欲入城，心沃盛情罷！」錢推官道：「既然如此，門生移席到尊舟。」又喫了一道茶，告辭起身。卻說賈有道在船艙裏，心下想道：「這頭親事，老者已有幾分肯了。如今他要了小聞，難道我這三百兩銀子真沒有了不成！須得設個計，打退他纔好。」正在那裏胡亂想，只見方公送了錢推官進來，對他說道：「適纔錢推官來，恐怕城裏當道都要曉得。我就要開船，只等那個聞生，不曾見得一面。據富家年侄說來，可謂佳婿。但畢竟親見其人，我纔放心。」賈有道便說：「老爺所見極是！婚姻大事，潦草不得的，必須才貌雙全為妙。況且老爺如此門楣，只得這個小姐！不是子建之才，潘安之貌也配不過。如今少年的人，略有些才情，便十分浮動。前日敝府一個老先生也看得一個詩中意，不妨仔細，就把女兒許了他。不想是抄襲來的。後來悔又悔不得，誤了終身大事。如今老爺既不進城，他又說有病不出來，不如讓晚生先去拜他一拜。果然才貌出眾，不是輕薄之輩，老爺再作商量。不然，我們就開船便了。」方公道：「這也說得是。你就替我帶一個帖子去回拜富年侄，說我不進城，不及回拜，就問他聞生住處。今日晚了，明日去罷。」賈有道欣然領命。卻說富子周別了方公，竟往聞生家來。到了書房中坐下，聞生出來見了。富子周道：「兄意好了？」聞生道：「勉強起來，尚不能出履。」因問道：「拜過貴年伯麼？」富子周道：「敝年伯多致意，他就要開船，渴欲吾兄一會。」因向小使手中取詩稿過來，道：「這是他的詩稿，叫小弟寄來請教的。」聞生接過來，看了幾首道：「此老之詩甚佳！」因笑道：「紗帽中一般也有通的。」富子周也笑道：「紗帽頭肯替我們相與，自然通些。」二人大笑。富子周因說道：「方公酷性好詩，他一位令嬡，也善吟詠，又生得有傾城之色。方纔對小弟說，等兄去會過，要小弟執柯。兄刻作速拜他一拜！」因笑道：「為老婆拜丈人，兄快些扶病而去！」聞生也笑道：「不要取笑。但知己之感，小弟明日就去。」富子周道：「不聽見小姐，你如何肯行！」說罷又笑。聞生就留富子周小飲。富生道：「這個算不得請媒，明日還要另喫。」聞生道：「小弟豈以富貴之女動心！但感他文章知己，不得不去一拜。」富子周因說道：「明後日寒族掃墓，不得功夫奉陪，奈何？」聞生道：「掃墓自是正事。但他船在何處？只要說了，便好問去。」富生道：「在碼頭上。舡上有復命的牌，極好認的。」二人又說了些閑話，飲至傍晚而散。聞生歸到房中，心下想道：「如今的人都是瞎子，哪裏有認得真才的，方公如此殷殷，真可謂知己。」又想道：「他一見我的詩，就要把女兒許我，此老真是憐才！我雖未見他小姐的才貌，想方公如此選擇，料也不是等閑。」就把方公的詩文拿來看了幾首，因有筆硯在手頭，就圈點了幾句。見題目上有《美人病春》的詩，因笑道：「老道學也做此風流題目。」正翻看時，只見中間夾著一張花箋，寫得十分精楷，卻是一首回文詩。聞生拿起來看時，只見上面寫道：亭邊過雁塞天遙，日極晴樓倚細腰。庭滿落花春寂寂，漏和寒雨夜瀟瀟。青山遠共愁痕黛，綠柳纖同病態嬌。瓶墜井空釵斷股，屏雲冷艷僂金銷。聞生看了，不覺贊道：「好詩，好詩！字字清秀。且看倒讀何如！」又倒讀了兩遍，越發大喜道：「倒讀更佳，真可謂靈心妙手！」原來這首詩是方小姐做的，因誤夾在方公的詩裏，卻被聞生翻著。道：「此詩辭既秀媚，字亦婉麗，是個女人的手筆。難道是方小姐的詩？不該遺失在內的！」又想道：「莫不是老者故意要賣弄女兒的才華，故意放在裏面的？也未可知。總之如此佳句，就是男子做的，也算得個才子，何況女人！」又拿起來看了一回，十分愛慕，說：「若裏是方小姐做的，若得他為妻，也不枉我一生求凰之念。」吟誦幾遍，恐怕夜深，就去睡了。卻說賈有道次早起來，梳洗已畢，過來對方公說了，叫了自己跟的小廝，竟先到繆家來。原來這繆家住在章閶門里大街上，是個暴發的財主，家裏是開絲行的，有數萬之富。繆文甫為人刻薄臭吝，真是一文不捨的。自己穿也不捨得穿，喫也不捨得喫，四季只是一領青布道袍，穿得又不像藍，又不像黑，直到六月裏，纔換一領粗夏布的道袍。如此吝嗇，偏生好奉承勢利，窮的親戚他一鐘茶也捨不得請，若是個勢宦，就肯大塊拿出來。兒子繆成買進了學，那些先生騙他，說令郎高才，決要中的，做的文章大圈大點，他就信為實然，一心要替他定個做官的丈人。因與賈有道有些親，就想起方小姐來。只見這一日繆文甫同著幾個鄉下人，正在那裏秤絲，賈有道走進廳來，把扇子在他肩頭上打了一下說道：「文老好忙！」繆文甫正秤著絲，不知是哪一個，口裏渾說道：「不敢！大官。」回轉頭來，看見是賈有道，連忙說：「原來是賈先生。得罪，得罪！」放下布衫袖子，替賈有道唱喏。就叫家人來富秤絲，自己陪賈有道坐下，說道：「前日小兒回來，說方老爺好個人品，又多謝你盛情，親事全仗大力！」賈有道說：「如今令郎在何處？」文甫說：「在學裏。」忙叫來貴：「你到學裏請大相公來，說方老爺那邊賈相公在此。」小廝應諾去了。不多一會，只見繆成搖搖擺擺回來，向賈有道作揖坐下。繆文甫道：「你留賈相公喫飯，我去完了首尾。」因向賈有道說：「失陪！得罪！」竟自去了。繆成問道：「姻事何如？」賈有道說：「前日自你別後，我就把你的文章、人品極力稱贊，老者也有幾分肯了。不意去游虎丘，遇著富子周，看見了一個叫聞相如的詩，就要把女兒與他起來。」繆成道：「聞相如我曉得的，果然通的。舊年進學，我是第十五，他是案首。如今難道竟成了麼？」賈有道說：「成雖未成。昨日富子周天殺的來拜，又十分稱贊小聞才如子建、貌似潘安，說得老者十分動火，叫他做媒，寄了一部詩稿送他。今日又叫我去拜。你道哪處？」繆成出神道：「如此怎了？還得你生個妙法，學生決不忘報！若破得他，學生私下先送一百兩。」賈有道說：「我已有一條妙計在此。」繆成道：「甚麼妙計？」賈有道說：「如今老者就要開船，小聞又病在家裏，不得來見。我如今拜他，日去只說他相貌醜陋，做人輕薄。再幫襯老者幾句，叫他開了船，你就來送他一副下程，這事就有幾分了。」繆成聽見道：「妙極，妙極！是個好計！」就叫來富快燙酒來。賈有道說：「慢著！我如今要往富家與小聞家去，且回來喫酒。」二人拱手出門，繆成叮嚀道：「在舍下專等。」賈有道應了，竟往富子周家來，富子周上墳去了，賈有道就對他門上說：「我賈相公是嘉興方老爺船上來的，特來回拜你家相公。」又拿出方公的拜帖來說：「這是方老爺的名帖。方老爺因不進城，不得來回拜，你可多拜上你相公。」又問說：「管家，你曉得聞相如家裏住在何處？」家人道：「聞相如住在胥門裏，這裏，過了申衙前一直走，右手轉彎，進巷第三家。門前有幾株柳樹，大金字牌匾便是，極好問的。」賈有道依著家人的話。一路走來，果然進得巷，有一座大牆門，門前有幾株柳樹，一個舊金字牌匾，寫著「尚書第」三字。賈有道走進大門，只見一副對聯，寫道：投閑栽五柳，積德植三槐。走進二門，不見有人，便叫道：「接帖，接帖。」只見裏邊走出一個半老家人來，問道：「相公何處來的？我家老爺在莊上養病，一概不敢領帖。」賈有道說：「我賈相公不是拜你老爺的，我是嘉興方老爺那邊來，拜你家相公的。快些去說！」家人接了帖子，說道：「相公廳上請坐。」進去了一會，出來回道：「家相公多拜上相公，因賤恙不能起來，所以連方老爺都不曾拜得。相公寓在何處？明日一同回拜。」賈有道說：「你去對相公說，我在方老爺船上，方老爺特托我來，定要見的。」家人又進去了一會，出來說道：「既然如此，請相公書房裏相會罷。」就從廳旁邊開一環洞門。賈有道同著家人進去，只見一所大園。花木蕭疏，亭池精雅。轉過花屏來，三間小廳，面前一座牡丹臺，開得正盛。賈有道先到廳上，只見上頭掛著一幅趙子昂的真跡，旁邊一副金箋對聯，寫道：家徒四壁，猶存司馬風流，腹有藏書，直擬龍門著述。賈有道坐下，只見聞生從左邊出來，口裏連聲道：「得罪，得罪。」二人作揖坐下，賈有道舉目把聞生看時，只見生得：面如傅粉，脣似涂脂，頭帶飄巾，身穿儒服。豐姿奕奕，似擲果潘郎，逸致翩翩，如雞群叔夜。真是相如再世，不減張緒當年。賈有道看了，心下暗驚道：「果然生得標致！若把老方看見時，必中東床之選，不消說了。」因向聞生道：「久仰大名！前日在富子周處諷詠佳章，真今日之李杜也。敝東翁極其心服。」聞生道：「不敢。拙作俚鄙，過蒙方老先生謬加贊賞，知己之感，銘心刻骨。因抱殘恙，未及奉拜，怎麼又勞先生遠顧！明日力疾出來，一同奉候。」賈有道說：「社翁既有貴恙，到不敢動勞，我輩相知，何必拘此形跡。況且舍親明日絕早就要開舟，到不敢動勞罷。」聞生道：「豈也。自然要出來奉候。」因說道：「昨日又蒙方老先生見惠佳刻，字字珠玉，真是當代作者。小弟大膽，妄加圈點在此。」就叫燕喜取來與賈相公看。聞生之意，要賈有道看了，去對方公說他如此敬仰之意。不想中了奸人之計。賈有道看了，假意道：「經老社翁一評，更加妙了。」因說道：「聞得尊作甚多，不知可以賜教一二麼？」聞生道：「前偶刻一冊，正要請教。」就叫燕喜取一冊詩稿，送與賈有道。又喫了一杯茶，作別起身。賈有道一路想道：「不好，不好。我只說他有病不能出來，回去說他相貌醜陋、人物輕佻就罷了。如今他明日要來。老者一見，這事就要成了。須得另生一計方好。」一頭走，一頭想道：「有了，有了。他圈點了方公的詩，拿出來我看。老方生性從來極喜歡人贊他的詩，極惱的是人掃他的詩。我如今拿他一本，盡行抹壞，只說是小聞抹的，他請我到書房中，被我看見袖了來。老者看了自然大怒，再從旁下他幾句火，明日若是小聞來時，叫家人呵叱他一番。再把小聞送我的詩稿也抹壞了，只說老方涂的，叫家人丟還他，不怕他兩家不惱。」正想之間，已過繆家門首。只見繆成正背著手，在那裏走來走去，見了賈有道，忙問道：「小聞生得如何？」賈有道說：「好。」繆成道：「比學生如何？」賈有道說：「你是極標致的了。看起他來，覺得又比你好些。」繆成叫道：「怪哉，怪哉，我不信天地之間還有標致如我的！」老賈道：「你且不要閑說，我有一條妙計在此。」就把路上想的計，告訴了一遍。繆成拍掌道：「妙計，妙計！陳平之所不如也。這位小姐聽起是學生的了。」賈有道說：「你且不要歡喜，快些拿老方前日送你的詩同筆硯來。」二人就坐在庫房裏，一邊喫酒，一邊亂抹亂叉。繆成道：「我又不曉得詩中之意，若是批得不時，豈不露出馬腳！我只批『不通』二字便了。」頃刻之間，早已批完，立起身來說道：「我去了。所許之物，見賜了如何？」繆成果然取出一百兩銀子，送與賈有道。賈有道接了，欣欣得意而歸。正是：美色人人愛，黃金易動心。一時貪念起，百計即相侵。未知賈有道此去如何，且聽下回分解。第三回富家兒當場出醜窮秀才暗地遭秧詩曰：千古無人解愛才，傷心國士幾寒灰。蘇秦憔悴人多醜，張儉飄零實可哀。有筆空題鸚鵡賦，無家獨上鳳凰臺。悠悠行路何須問，好向花前復酒杯。話說賈有道得了繆成一百兩銀子，欣然而歸。回到船上，方公問道：「你回來了，曾見聞生麼？其人何如？」賈有道正色道：「人到也生得將就，只是太輕薄些。」就搖了一搖頭道：「也沒有如此輕薄的道理。」方公道：「你怎麼見得他輕薄？」賈有道說：「恐伯老爺動惱，晚生不好說得。」方公越發疑心起來，嚷道：「他的輕薄與我何幹？你快說來。」賈有道纔向袖子裏摸出詩來，說道：「老爺送他的詩稿，他意如此亂抹，豈不可惡！」方公道：「你怎麼曉得？這詩從何處得來？」賈有道說：「他推病不出來相見，被晚生再三說，請晚生到書房裏去。只見攤在桌上，被晚生袖來。老爺的詩果然不好，也不該如此亂抹。況且老爺尊作，天下皆稱。所以說，如今少年輕薄的多。」方公聽了此語，已有幾分怒色，乃至接來一看，不覺大罵道：「如此放肆！小畜生，我到憐他的才，哪曉得他到如此狂妄！」賈有道便接口道：「他病已好了，看老爺不在眼裏，所以不肯來拜。」方公道：「如此輕薄小子，要他來拜甚麼。」賈有道便說：「依晚生愚意，若是他來拜時，不要接他帖子，呵叱他一番纔是。」方公未及回答，只見家人稟道：「錢老爺移席到了。」方公只得叫請進來。錢推官行過了禮，只見方公怒氣沖沖，推官打一恭，道：「老師何以有不豫之色？」方公道：「士風澆薄，適纔受一輕薄少年之辱，所以不覺忿忿。」推官又問道：「敢問何人得罪老師？」方公道：「就是此地聞友。」錢推官道：「原來就是聞友。去年考個案首，還會做幾句文字，怎麼得罪老師？」方公就把前事說了一遍，因歎道：「老夫一片憐才之心，竟付之流水！」錢推官道：「這有何難。目下文宗就到，待門生對文宗講，革去他的前程就是。」方公怒氣正盛，也不應他，也不止他，便問道：「學生明日開舟，賢契有何見教？」錢推官移近椅子道：「門生待罪三年，瓜期已滿，要求老師提挈。望一行取真，再造之恩矣！」方公道：「學生此番入都，恐就要差。若是在京，斷無不竭之理。」方公也沒心喫酒，談了一會兒，錢推官告辭起身。方公將批壞的詩稿遞與小姐道：「你說有如此輕薄少年！」遂將聞生之事，說了一遍，說著又怒氣沖沖。小姐十分不安，說道：「少年輕薄，誠為可恨。」回到寢處，心裏想道：「此生想自負有才，看爹爹的詩不中意？我且看他批得如何。」展開一看，不覺柳眉倒豎，星眼圓睜，恨了一聲道：「縱不得意，也何必涂抹至此。爹爹為我擇婿，受了如此之辱。此氣不可不出。」又來見方公道：「狂生如此可惡，爹爹該處治他一番！孩兒想宗師是父親同年，不日就到。爹爹何不對錢推官說了，托他轉致文宗，革去他的前程，以消父親之氣。」方公道：「適纔錢推官正如此對我說，我因心中不樂，未曾應他。」小姐道：「我們如今就要開船，爹爹何不留一札囑咐他。」方公道：「這也說得是。你就替我草一書稿起來，叫賈有道謄了，明日送去。」小姐就在燈下寫就一書，寫道：兩承惠顧，玉誼稠疊。僕因王命嚴迫，不敢入城，即契好如門下，亦未及一登堂抱歉，何以別論，自當銘心。狂生輕薄，詆毀過情，拙作雖非明珠，亦何至按劍如此！督使按臨，想扶進淳風，主持名教，門下亦有與責成也。何如，何如，草布不即。寫完，就拿與方公看了。次早起來，就叫家人傳與賈有道謄寫。賈有道見正中他計，就立刻寫完，請方公用個圖書，著人送去。只見一乘小轎沿河而來，抬近船邊，問道：「這是方老爺船麼？聞相公來拜。」家人還不知就裏，請進帖來。方公見帖上寫道：「眷社晚生聞友頓首拜」，不覺大怒，叫家人扯碎他帖子，叱辱他一番。對小姐道：「他還來拜我，豈不可恨！」小姐道：「便是！」卻折身從紗窗裏一張，只見一個書生從轎中出來，衣冠儒雅，舉止風流，緩步而行，若不勝衣；正欲上船，卻被家人將帖子劈面擲去，說道：「甚麼聞有聞無！我家老爺並沒有你這個相知，不勞賜顧。」聞生見他如此光景，便道：「你家老爺自要見我，托富相公再三相訂，故特帶病而來，你為何如此可惡！」家人一齊道：「甚麼可惡，把他兩個耳刮子纔好！」聞生大怒道：「我是相公，你們怎敢如此放肆！賈相公可在船上？快請出來，我有話說。」家人道：「賈相公哪有閑工夫出來見你！」賈有道聽見問他，便叫家人進去，把聞生的詩叫家人丟上岸來，說道：「老爺說：你這樣不通的詩，奉還！」聞生越發大怒，見他豪奴眾多，諒不能理論，心裏想道：「我且回去，尋了富相公，再與他講理。」就叫家人拾了詩稿，竟上轎而去。正是：本是相親意，如何反作仇？誰知個中計，宵小弄權謀。方公正在船上，見如此光景，十分不樂，就叫點鼓開船。卻說方小姐見了聞生，心下想道：「我看此生相貌端雅，不像如此輕薄的。況他既已涂壞了詩，如何肯與賈有道袖來！既被他袖來，豈有不知，又如何帶病來拜，討此恥辱？其中必有緣故。」就把批壞的詩稿，又拿來細看一番道：「越發可疑。如何好處亂抹，不好處到不抹？且上面批的『不通』二字，又寫得潦草粗俗。」拿出日前那首詩來一對，筆氣大不相同，暗想道：「若果是他抹的，受此凌辱也該；若還不是，豈不屈冤了他？我又叫爹爹壞他的前程，豈不說我的惡薄？」又不好對方公說得，只是以心問心，沉吟不語。一個侍兒，叫做柳絲，是小姐極得用的，生得也有幾分姿色，十分伶俐，自小隨著小姐讀書，亦頗通些文墨。看見小姐如此沉吟，便問道：「小姐，你看兩岸桃紅柳綠，何不賞玩賞玩，只是納悶！」小姐也不回答。行了一日，船到無錫，吹打住船。只見一只浪船歇將攏來，一個人同了賈有道到了大船上來，原來是繆成來送並送禮物。家人傳了帖子，方公說：「請進官艙。」見了道：「不及奉別，何勞遠送。」繆成十跼蹴，唯道：「不敢。」賈有道替他送上禮帖。方公展開一看，只見上面寫道：犀爵特進，銀壺一執，杭羅貳端，湖綿二斤。方公道：「如此厚禮，學生斷不敢領。」賈有道便替他說：「舍親竭誠備來，要求老爺全收的。」就叫管家收進艙裏。原來這些管家，都是老賈賄賂的，竟都收了去。方公便叫置酒款待。小姐在艙內，見收進禮帖來，展開一看，見寫著「門生繆成有拜」，道：「原來是老賈的親，前日來拜門生、求親事的。我且張他一張。」從窗裏看時，只見那人坐在下邊，生得：身如松段，面似桔皮。身如松段，欲俏而愈覺難俏；面似桔皮，非麻而其實類麻。頭戴一頂紗帽唐巾，高聳密珀一塊，身穿一領金紅道袍，斜扯偏袖半邊，兩眼注定方公，一口唯稱不敢。三家村暴發財主，五百兩新進秀才。小姐看了，不覺暗笑。只見方公問他道：「賢契還是從師，還是自坐？」繆成掙了半日答道：「從一個魯業師，是本地一位名公。」方公又道：「賈令親極稱足下大才，老夫甚慕。前因匆匆，未暇接談；今日舟中無事，正好領教。」就向家人道：「取出我的『永諧圖』來。」只見家人持一軸小畫，方公就叫展開。原來正是方公夫婦的喜容，上邊有許多題詠。方公對繆成說：「這是愚夫婦小影，已蒙諸名公題贈，要求賢契珠玉。」繆成聽見，就象青天裏一個大霹靂的一般，驚得魂不附體，坐在椅上，好似泥塑木雕的，只不做聲，一眼盯定著老賈。方公看他如此光景，便道：「老夫暫別，好讓足下構思。」進艙去了。繆成便將手亂扯老賈的衣袖，道：「那處，那處？」賈有道也驚得出呆說：「這事我就替不得你了。」繆成見他如此說，越發著忙，急得滿面通紅，汗流如雨。左思右想，無計可施，又恐怕方公就要出來，只得托說出恭，便跳上自己的船，一溜煙走了。方公出來，不見了繆成，又好惱，又好笑。賈有道自覺沒趣，不敢久坐，也過二號船去了。方公進京不題。卻說聞生受了一場大辱回來，分付家人去請富子周，心中想道：「這件事是你自托富子周來講，又叫老賈來拜，如何反叫惡奴把我如此凌辱。」愈想愈惱。只見家人回來說：「富相公上墳未歸。」只得過了一夜。到次日絕早，自到富家來。富子周連忙出來相見道：「吾兄為何今日恁早？」聞生道：「多謝兄好作成。」富子周見聞生滿面怒氣，便道：「小弟不解，求吾兄明言。」聞生就把老賈來拜，自己帶病去會，被他叱辱之事。細說一遍。便道：「小弟受了這場惡氣，難道就罷了不成。原來兄起的禍根，還得兄去問個明白！」富子周聽了，不覺驚訝道：「這又來奇了！他前日無心見兄之作，十分愛慕，再三托小弟致意，又要小弟執柯。今日吾兄既去拜他，這是極妙的了，如何反有此舉動？殊令人不解。」就僱了兩乘轎子，同出城來。只見船已開了。問岸上的人，說道：「昨日開船去了。」富子周向聞生道：「令人不解，到是小弟得罪了。我們趕上去何如？」聞生道：「他既有心辱我，此時再趕上去，又討他一場沒趣，煩兄一行罷。只問他為何如此！」富子周就叫家人叫船，叫了半日，只叫得一隻船來。船家先要船錢，不想二人都不曾帶得銀子，船家見沒有銀子，竟撐船去了。富子周就叫家人回去拿銀子。二人尋一個觀音庵坐下等他，再等不來，心中十分焦燥。只見一個人走將過來道：「呵呀！二位相公還有工夫坐在此處。」原來這人是學裏王齋夫。二人見了，齊問道：「老王何往？」王齋夫道：「正要到相公府上。學院老爺到了，初十日取齊，月半就要考了。急忙而來，叫我們如何來得及！」說罷，拱拱手道：「我就要到杜相公家裏去。」急忙的別了。又過了一會，家人取了銀子纔來。只見夕陽西下，又無船隻可叫，富子周道：「今日將晚，明日去罷。」聞生道：「明日起身，不知何日趕著。來往要數日工夫，萬一宗師掛牌，豈不誤事！只得罷了。」恨恨而別，富子周就留聞生喫酒，聞生不肯，遂各自回去。聞生歸到家中，悶悶不樂，覺得身子困倦，和衣睡了。他的病還未全好，受了這場氣，又病將起來。聞公夫婦聽見宗師要考，兒子又病起來，十分著急，日夜請醫生調治。過了十數日，只見家人來說：「學院老爺掛牌，先考吳縣。」聞生只得帶病入場。做完兩篇文字，頗覺得意，頭牌就出來了。聞公夫婦接著，問道：「身子不甚狼狽麼？」又叫他念了個破承起講，聞公道：「大意已見，論起理來，科舉還該取得。」過了月余，專等宗師出案。只見一日，杜伯子、富子周二人慌慌忙忙走到書房裏來，見了聞生，口裏只道：「奇事，奇事，真個奇事！」聞生大驚，問道：「有何奇事？莫非小弟考在劣等麼？」二人都不開口。聞生又問道：「小弟想是四等？」杜伯子纔道：「天下有如此可恨的事！更甚於此。」聞生道：「難道六等？」富子周道：「不是六等，竟是兄考在五等，豈非奇事？」聞生聽了，氣得面如土色。又問道：「二兄如何？」二人答道：「小弟輩皆在前列。」聞生又問：「同社諸子何如？」二人道：「止有王楚蘭三等。」聞生道：「既有如此批看文章的，我前日文章雖不好，也不至於如此耳！」二人道：「兄也不消氣他，得失不過偶然，文章自有定衡。趙太尊待兄甚厚，何不會見他一見？」聞生道：「也不去見，聽他罷了。考了五等，還有甚麼面目見人？」富子周道：「兄不肯去見，讓小弟明日代兄去一見，求他對宗師講了，提在三等。到不必使老伯知道，恐他老年人著惱。」聞生道：「極蒙二兄骨肉之愛。」三人正說間，只見一個小廝走過來道：「老爺請相公。」二人就站起來道：「小弟且別，見過趙太尊再來奉復。」聞生走到裏面，只見聞公夫婦各有慍色，對聞生道：「案已發了，你竟在五等！前日文字裏面，必有差訛。」聞生道：「文雖不好，若論差訛，其實沒有。」聞公不語。夫人便道：「你父親說你平日三朋四友，喫酒做詩，時文必竟荒疏，所以如此。如今富、杜二生都是一等，你同社的個個都有科舉，唯你如此，豈不被人恥笑！你爹爹又不做官，單望著你。」說到此處，不覺流淚。聞生哀不自勝，大哭起來，聞公也流淚道：「如今也罷了。但自今以後，須低頭讀書，再不可象前日。」聞生哭了一場，聞公道：「你須自寬懷，不消過悲，且將息身子。」聞生是個有志氣的，只抱恨不已，道：「我平日心高氣傲，今日考壞了，教我如何見人？況且父母如何望我，我今日又不得進場。」只是左思右想，忽然想道：「前日舅舅有書來，他升了濟南知府，就要到任，要請我去一會。我因有事，不曾去得。如今不如去見見母舅，問他借幾百兩銀子進京納監。舅舅至親骨肉，料不笑我。」又想道：「我對父母說了，決不放我去，不如不說而行。這裏到濟南不過四、五日，到了那裏，再寫書回來不遲。」算計已定，叫起燕喜來，對他說了。急急忙忙收拾些書籍衣服，帶了幾兩盤纏，等不得天明，竟同燕喜出門。次日早起，管門的起來，見大門升了，又見園門已開，心裏有些疑惑。走到書房一看，只見房門鎖著，燕喜與相公都不見了。慌忙報與聞公，聞公道：「他小小年紀到哪裏去？不過在別人家納悶。」差人到相與人家去問，都說沒有，聞公纔有些著急，差人四下追尋。正是：游子輕離別，父母。思兒腸欲斷，何日賦歸程。畢竟不知聞生此去如何，且聽下回分解。第四回為守風江中遇美因步月邗上被偷詩曰：世事從來未可憑，寄緣作合一鎞文。人間未許言紅定，天上應先繫赤繩。侍女偏能生慧俠，征人何幸得殷勤。至今猶憶相逢處，江岸蘆花月正明。話說聞生同燕喜出了城，到了碼頭上，叫了一隻船，竟往南京來。行了幾日，到了呂城地方。聞生立在自己船頭上觀看，只見前頭一只小船，扯著滿篷，順流而下，正在船邊擦過。那隻船上有一人伸出頭來，把聞生一看。原來這人正是聞生母舅的老家人胡忠，見了聞生便道：「大相公那裏去？」聞生道：「我到南京去。」胡忠道：「老爺正差我到姑老爺那裏去。」聞生便問道：「你老爺幾時起身？」胡忠道：「老爺就起身了。」說話之間，兩船去了一箭，聽得含糊了些，聞生少聽了一個「就」字，疑心母舅已起身了，便問道：「幾時起身的？」胡忠只道問他起身日子，便答道：「前日起身的。」再要問時，船已去得遠了，聞生想道：「舅舅既已起身，我又到南京何用？又不好回去。」心中好生煩惱，又想道：「他前日起身，只去得兩日，少不得到揚州耽擱；他大船，又行得慢，我不如趕到揚州，到他船上。我原要進京，山東是進京順路，止同他到了任上，再作道理。」算計已定，就對船家說了，加了他銀子，竟往揚州而來。出得鎮江，好一派江景，但見：萬頃銀濤，千層碧浪。金焦對立，江心涌出青山；小鎮差參，水面遠浮素壁。蕭蕭蘆荻，洲前隱隻漁船；漠漠黃沙，岸際排許多鶴陣。萬里孤帆天際下，一輪紅日海中來。聞生看了江景，不覺感傷。次日開船，正行之間，船家道：「不好了，有颶風來了！我們收拾住船。」剛收入港來，果然狂風大作，白浪滔天。只見一只大船，也收入港來。聞生舉目觀看，但見那隻船上，紗窗內有個女子，眉目之間，生得十分標致，身上穿一領秋葵色夾襖，一件玄色背心，一只手托在香腮，斜靠在欄桿上，看似真如瓊臺仙子。聞生見了，不覺目蕩心搖，暗暗道：「好標致女子！目所未見。」遂定睛觀看。那女子因癡癡看水，忽然抬起頭來，看見聞生，連忙把身子閃了進去。又伸出頭來一看，若象有個驚異的光景，便隱在紗窗裏，也一眼看著聞生。正看之際，又有一個披髮丫環出來，一看就進去了。聞生呆呆看了半日，不見出來，心中想道：「那女子看見了我，若有驚異之狀；後來身子雖然退了進去，卻把我仔細觀看，顧盼之間，似乎有情。但未知誰家女子，讓我問他船上人便知道了。」就跳上岸來，見船頭上立著許多家人，上面貼著察院封條，不好問得。立了一會，只一個老家人走上岸來，聞生向他拱了拱手道：「借問船上是那一位老爺？到何處去的？」那人答道：「我們是嘉興方老爺的船，回家去的。」原來方公到了京師，就了山東巡按，因不便帶家眷，故此打發夫人、小姐回去。也避颶風，收入港來。小姐因江中無人，靠著窗子看水，抬頭見了聞生，心裏驚疑道：「這好象蘇州聞生。」故此在紗窗內細看。正看之時，那柳絲出來，就進去了。聞生聽了家人的話，回到船中，心下想道：「原來就是老方的船，這一定是他女兒了，如此美麗，又會吟詩作賦，豈非才色兼全！但他進京未久，為何又回家來？我想前日受了他如此大辱，他是我仇人，他的女兒如何肯與我？這又是空想的了。但是小姐顧盼之間，大似有情，況且如此一位美人，豈可當面錯過！」又想道：「他前日元是一番美意，要富子周做媒，後來不知為何變卦起來？」心裏左思右想，看看紅日西沉，也沒心喫飯。推窗一看，但見一片長江，半輪明月，四邊蘆荻蕭蕭，心下淒慘起來，想道：「我只因考壞，私自出來，在此大江之中，舉目無親。父母在家，不知如何記念！又不知趕得著舅舅否？」十分淒楚，臨風長歎數聲，不覺掉下幾點淚來。抬頭看那間壁船上，已寂無人聲，心裏又想著方小姐，就題一首《舟中美人》的詞道：花亂柳初晴，木蘭輕，香擁仙娃水面行，盼卿卿。眼角不離秋水，眉邊猶帶春顰，身影自憐波影瘦，忒多情。右調《春光好》聞生寫完，吟了數遍。又想著：「小姐的回文詩，我帶在這裏，等我再拿出來一看。」看了幾遍，又高吟起來。此時夜靜無聲，小姐那邊也聽得十分清切，心中想道：「這是我的回文詩，為何在他身邊？」又想了想道：「是了，我前日夾在爹爹詩稿中，想是誤帶了去。為了這部詩，惹出許多是非，彼此結怨。其中緣故，又不得明白，豈不可恨！」想到此處，不覺歎了一聲。柳絲見小姐歎氣，便問道：「小姐為何此時不睡，歎起氣來？」小姐道：「聞生之事，我一向疑惑。你所細知，適纔間壁船上明明是他，又聽得他念我的回文詩，我想他果然抹壞老爺的詩，如此一番之後，他就該恨我們了，為何到念起我的詩來？此生可謂多情！其中必然有錯。況此時已是五月，試期將近，為何不在家讀書，反到此處？必竟是錢推官壞了他前程，所以到此，豈不是我害了他？如今又不得個明白。」柳絲道：「既然如此，問他個明白便了。」小姐道：「癡丫頭！你我都是閨中女子，誰去問他？」柳絲道：「老爺又不在船上，就叫人去問他一聲何妨？」小姐道：「問到不妨，但恐傳與老爺知道。況且夜靜更深，又去叫誰？」柳絲道：「小姐又疑心，又怕事，這事如何得明白？我想此時人都睡靜，讓我開了窗子，問他一聲，料無人知道。」小姐道：「你是個女子，如何好與他說話？」柳絲道：「我們又沒甚私情，為正經事，問他一聲何妨？」小姐道：「雖是不妨，但恐被人知道。」柳絲道：「若有人知道，都是我承當。」他就推開了窗，伸出頭來。只見聞生的船緊緊貼著大船。聞生正朝窗子呆呆的看，見了柳絲，便問道：「小娘子，此時開窗做甚？」柳絲故意道：「你是甚麼人，在我們窗前窺探？」聞生恐怕又是前日之禍，便道：「小弟偶然看月，所以未睡。大江之中，彼此相傍，並非有意窺探。」柳絲便低聲道：「你是蘇州聞相公麼？為何到此？」聞生見他說出自己姓名，喫了一驚，便問道：「小娘子為何識得？」柳絲道：「相公春天來拜老爺，我們在窗中見過。只是我家老爺見了相公的詩，一片憐才之心，托富相公致意，又送相公詩稿。為何將我家老爺的詩盡行抹壞！我家老爺見了，如何不惱！」聞生道：「這件事正不得明白，今天幸得見小娘子。你家老爺肯把小姐許我，托富相公送我詩稿，我所以帶病出來。前日船上這番凌辱，小娘子親眼看見的，我正不知何故。今日小娘子說我抹壞你家老爺的詩稿，這番話從何處得來？」柳絲道：「賈有道來拜相公袖回來的，如今抹壞的現在。」聞生頓足道：「原來如此！你家老爺的詩，我十分敬服，前日我圈點了拿與他看，不知他為何降此是非？如今此詩現在家中，極好辯的。我既抹壞你老爺的詩，豈可與賈有道見！既被賈有道袖來，我豈不知，又肯來拜！求小娘子代我向小姐前辯明，生死不忘！」柳絲見他著急，曉得是賈有道弄鬼，便道：「小姐也如此說，只是老爺如何曉得？如今相公為何不在家讀書，出來何幹？」聞生見他問到此處，提起心事，不覺歎了一聲，說道：「小生自從受辱之後，又害起病來；如今萬不得已。飄零遠出，言之慚愧。」柳絲見他悲切起來，心下明白，便說道：「相公有心事，就說何妨。」聞生見他問得殷勤，便把考壞與尋母舅要納監的事說了一遍。柳絲正要回答，只見艙內叫聲：「柳絲。」柳絲便對聞生道：「小姐呼喚，要進去了。」聞生道：「小生還有話奉告，求小娘子再來一談，小生在此專候。」柳絲道：「且看說畢。」閃進身子，對小姐道：「果然不是他抹的。如今弄得如此奔波，好不可憐。」小姐道：「我已都聽得了。是我一時錯害了他，如今叫我如何是好？」柳絲道：「我看此生才貌雙全，如今一番之後，又絕不怨恨，可謂多情。老爺當初原要把小姐配他，如今不如叫他去見了老爺，說明此事，依舊成了這段婚姻，豈非美事！」小姐低頭不語。柳絲道：「小姐不要錯了念頭，如此才郎不嫁，異日縱然有像得他的才貌，未必能如此有情。」小姐：「這事你怎麼好對他說！」柳絲道：「他如今還有話說，我想必是此事。看他如何開口，我隨機應變便了。」小姐點頭。柳絲又走到窗子邊來，果然聞生還在那裏呆呆的。望見了柳絲，十分歡喜，笑面相迎道：「小娘子可謂信人！」柳絲道：「相公有何話說？快快說罷。夜深了。」聞生道：「小生有句不知進退之言，求小娘子恕罪。你家老爺原要把小姐許我，現有富相公為媒，只因賈有道這廝作奸，你家老爺錯怪了我。如今既已說明，求小娘子向小姐前一言。依舊成此婚姻。小生死生不敢忘小娘子大德。」說罷，就在船裏深深唱了一個大喏。柳絲笑道：「小姐面前，我可以代郎君說得，只是此事要老爺做主，相公去與老爺說明。小姐的事，都在我便了。」聞生道：「小娘子見教極是！只是我如何見得老爺？如今你老爺在何處？」柳絲道：「我家老爺極是憐才，你只消央富相公說明，再無不肯。」剛說到此處，只見船上有人說話，柳絲道：「有人醒了，我要進去。你用心去圖，小姐斷不負你。」說罷，身子一閃，就推上窗子，竟去了。聞生也關了窗，心中想道：「他叫我放心去圖，決不負我，他一個丫頭，如何敢許！明明是小姐教他的。我想功名容易，美人難得，不如回去央富子周做媒，成了此事，再作計較。但他說方公又不在船上，我且到揚州尋見母舅，他定曉得方公下落，再作計較罷了。」籌畫了一夜，將到天明，船家一齊道：「天亮了，我們開船去。」遂各自開船而去。聞生行了一日，到了揚州碼頭上，遍訪濟南知府胡老爺的船，並無蹤影。又到騾子行問店主人：「曾有南京胡老爺來御牲口往山東去麼？」店主人齊道：「沒有。」聞生進退兩難，心下想道：「揚州必由之路，想是還不曾到。」只得尋個飯店歇了。店主人見聞生進來，就把他上下看了又看，替他搬了行李，送在一間乾淨客房安歇。到了晚間，就問道：「相公可要請一位大姐麼？我們這裏許一娘、王素素、孟若蘭都是極有名的，相公可要請一個來？」聞生搖頭道：「不要。」店主人道：「既然相公不要，我們這裏埂子上是極好玩的，相公用了晚飯，去步月如何？」聞生想道：「我聞揚州女色馳名天下，今既到此，就去看看也好，況且月色甚佳。」就叫燕喜跟了，步到埂子上來。只見家家門首掛著幾盞紅燈，燈下站著些女子，也有一個的、也有兩個的，都是喬模喬樣。但見：笑語盈階，香風指面。朦朧月下遠看，個個西施親切；燈前近視，人人嫫母。面涂鉛粉，好似廟裏泥人；嘴點胭脂，酷似屠家豬舌。手搖團扇，人前扭捏假風流；鬢插蘭花，門前低眉留顧盼。莫言國色天香，都是油頭粉面。聞生見了道：「聞名不如見面。向聞揚州妓女，今不道如此！看了污目，快回去罷。但可笑天下的往往著魔。」只見那些妓女，見一個少年相公，又穿得衣裳齊楚，就如蒼蠅見血的一般。也有扯他的，也有扭他的，也有道「相公喫茶去」的，也有道「請舍下坐坐」的……，醜態萬狀。聞生見了，又好氣，又好笑，急急回店中來。心中有事，一夜無眠。次日絕早起來，又到碼頭上問了一番，並無影響。悶悶不樂，心下想道：「我當初只謂功名之事，如今又添了這段姻緣，小姐雖然說明，老方如何曉得其中就裏！須得一個人先與他說知，我就好見他。」想一想道：「他原叫老富替我做媒，我不如仍央富子周，但不知老方在何處。我且回去，私下見了富子周，求他替我作伐，功名事且再作處。」主意已定，就要收拾回蘇州來。正要拿銀子算還飯錢，開得拜匣，喫了一驚，帶來的盤費連包都不見了。就叫燕喜問道：「我拜匣內銀子如何不見？」燕喜道：「鑰匙在相公身邊，我哪裏知道。」聞生道：「前日晚間明明在的。這是店主人騙我們看月，盜去無疑。」原來這店家看見聞生是個後生，又止跟得一個小使，曉得不是老江湖。趁他看月，撬開拜匣把銀子偷了。聞生就叫店主人道：「我拜匣內二十兩銀子，如何一夜就不見了？分明我昨夜看月，你偷了我的，快拿出來還我！」店主人道：「又來奇了。你拜匣內東西，如何問我！又不曾交付與我。我這裏來千去萬，管不得許多。如何賴人做賊？」聞生道：「不是我賴你，若是賊偷，如何門又好的？鎖又好的？不是你是誰！」店主人大嚷大鬧，街上人都哄攏來一齊道：「相公你錯了。他一個開店的人，豈偷你銀子？捉賊見臟，不要冤屈了人。」聞生無言可答，又氣又惱。店主人道：「既然賴我做賊，快請還我房錢，請到別處去吧！」就把聞生行李亂搬出來。聞生正在進退無門之際，只見燕喜道：「王相公走過去了！」聞生道：「哪一個（下缺約字）。第五回因途窮幸逢良友羈旅店喜遇佳音詩曰：飄泊淮揚道，天涯若比鄰。分金征友誼，流水解琴聲。歧路今多泣，青銀舊有名。人生感義氣，寧復戀華榮。話說聞生失了盤費，回去不得，與店主人爭鬧。正在進退無門之際，只見燕喜道：「王楚蘭相公走過來了！」聞生走出店來一看，果然是王楚蘭，便叫道：「楚蘭兄何往！」王楚蘭回頭一看，見是聞生，連忙回來作揖。就在店中坐下，王楚蘭問道：「吾兄何故在此！小弟聞兄失意之後，次日即到尊府奉候，說兄絕早出門，尚未曾歸。次日又去，說兄不知何往，老伯十分著急。又過了數日，聽見令母舅處有人到，說兄到令母舅處去。為何卻在此間？」聞生道：「一言難盡！小弟原要到家母舅處，因在呂城遇著老僕，說家母舅已前兩日起身，小弟真赴到此處，又杳無影響，如今敢不知過去，也不知尚未曾到。幸遇仁兄，卻不知到此何幹？」王楚蘭道：「小弟因沒有科舉，在家納悶不過，向有小鋪在此，來清理一番。適纔走過，聽見是兄聲音，不料兄在此。卻為何與店主人爭嚷？」聞生就把失去盤費之事，告訴一遍。王楚蘭就叫店主人分咐道：「這聞相公是南京胡老爺的外甥，胡老爺就到，所以在此等他。你就不偷銀子，也不該如此放肆！況且門又不開，拜匣又是好的，這銀子不是你偷，此何處去了？你若不還，我就處你。」店主人見了王楚蘭，有些著忙，指天立誓，又叩頭陪禮。二人只得罷了。王楚蘭就請聞生到自己寓中，備酒對飲。王楚蘭道：「兄曉得考壞之故乎？」聞生道：「並不知道。」王楚蘭道：「自兄行後，富子周去見趙太尊，求他對宗師講。宗師回他說：『此生之文原不該考壞，因有顯官見托，不得不然。我憐此生之才，故尚留他一線。』小弟細細打聽，纔知方古庵托錢刑廳對兄下石。世途可畏，一至於此！」聞生聽了，呆了半日，口中嗟歎不已道：「這事如何是好？」王楚蘭見他如此，便道：「古人云：不遇盤根錯節，不足以見利器。你我既已讀書，偶然考壞，何足介意？縱使自己文章考壞，古人季人因貧、孟明三敗，尚不可以成敗論英雄，況此無妄之禍。兄向來豪爽，今日為何沾沾作此世俗之態？」聞生道：「兄有所不知，這一頂頭巾，豈在小弟心上？只是此時正有求於老方，見他如此怨小弟，恐此事難成，所以咨嗟，為有道所笑。」王楚蘭便道：「兄尚有何事要求老方？」聞生道：「知己骨肉，正要與兄商量。」就把賈有道如何設計，江中如何遇著柳絲說明之事，細細說了一遍。因說道：「小弟如今正要回去見富子周，因失了盤費，所以進退兩難。」王楚蘭道：「原來有許多委曲！我聞得方古庵點了山東巡按，此時已將到任。他既如此錯怪吾兄，一時也難說明。況且試期將近，兄就回到家中，富子周也不能同兄到山東。依小弟之意，如今世上的人所重的是功名，兄不如去與令母舅商量，援例北雍，待秋闈戰勝時，去與富子周一講，再無不妥。兄此時皇皇道路，恐終無濟於事。」聞生道：「仁兄之言，開我茅塞，小弟如在夢中，得吾兄喚醒。只是家母舅久等不至，恐已過去；小弟又失去盤費，不能前往，奈何？」王楚蘭道：「朋友通財，古人皆然，況你我異姓骨肉！納監之資，尚且小弟料理，只是一時不能措處。些須盤費，何須仁兄為念！但是此去路途尚遙，兄從來未曾出門，小弟放心不下。讓小弟托敝相知覓一隻客船，兄附了去方好。」聞生道：「如此更感！」次日，王楚蘭果然為他尋了一隻船，贈了他數十金盤費，送他上船。聞生就寫了一封家書寄與父母，又寫一書與富子周，細說賈有道設計，並要求親之事。叮嚀道：「兄見子周，先將此事代小弟細細一言。」王楚蘭道：「不須囑咐。兄凡事保重，小弟明日也就歸了。」二人執手，依依不忍分別。聞生就口佔一律送他道：同作天涯客，那堪又別離。故人憐我去，把酒更題詩。淚折新楊柳，愁聽舊竹枝。月明千里共，只此慰離思。王楚蘭也和了一首。二人灑淚而別。聞生開了舡，一路觸景傷懷。此時正是六月初旬，一輪赤日當頭，兩岸蟬聲不絕，聞生在舟中納悶。行了十余日，到了濟南。聞生上了岸，竟到府前問：「新老爺幾時到任的？」府前人答道：「俺這裏太爺還沒到任哩，接的纔去。」聞生聽了十分不樂，想道：「不知在何處耽誤？」既到此處，只得尋一客店歇下。又怕受店主人氣，只說姓胡，是新太爺的親侄子。住了幾日，還不見來。天色又十分炎熱，心中焦燥，走出門前一看，只見一個老者坐在一塊青石上，同店主人講話。聞生也沒心聽他，只見一株大槐樹可以納涼，他也坐在下面。看那個老者，生得：鬚髮半蒼，年紀在五旬之外；形容清古，舉止似有道之人。頭帶鑿子方巾，積有灰塵半寸；身穿葛布道袍，搭著補丁數重。恍似村中學究，儼然市上卜流。聞生看他衣裳破損，卻相貌清奇，又聽見他問他店主人道：「新太爺三月間推陞，此時為何還不到任？如今掌印的是誰？做官可好麼？」聞生見他說著太爺，也不等店主人回答，便問道：「先生曉得幾時到任？」那老者見聞生問他，便把聞生仔細一看，說道：「不知幾時。」因問道：「兄不是本處人麼？」聞生道：「敝處江南。細聽先生聲音，也不似本處。」老者道：「原籍也是下路。向來寄跡京師。看兄如此青年，到此何幹？」聞生正要回答，店主人就接口道：「這位是新太爺親侄，是個貴人，在此候太爺的。」老者道：「原來如此，失敬了。」正攀話間，燕喜來請聞生喫飯。聞生立起身道：「既在同寓，少刻再來領教。」就走進店去。你說那老者是誰？就是方古庵。他是山東代巡，所以裝做卜士在此私行。見了聞生，暗想道：「好個少年！卻又舉止文雅。」聽說是新太爺侄兒，便想道：「胡敬庵尚未到任，怎麼就叫侄子住在外面？分明招攬事，讓我慢慢問他。」就坐在院子裏。過了一會，只見聞生下來，方公便道：「胡兄請坐！旅中無事，閑談一談何如？」聞生欣然坐下，就問道：「先生尊姓？貴鄉何處？」方公道：「學生姓阮，賤號通源，少年讀書，近來賣卜。」聞生道：「觀先生道貌，定是伊尹、君平之流。學生有幾椿疑事。要求一決。」方公道：「晚了，明日虔誠為卜，固彼此論此處理。」方公見聞生言詞清爽，議論生風，心下有幾分稱異。聞生見方公精於《易》理，亦十分敬服。正論到得意處，燕喜又來請聞生喫晚飯，聞生便道：「寓中便酒，不知可借此屈先生一談否？」方公也欣然道：「只是有擾不當。」便同上樓來。見聞生案頭清楚，桌上擺著幾冊詩集，便問道：「兄還是在癢，還是在監？」聞生道：「敝癢吳縣。」方公道：「聞得令叔是金陵人，兄為何進在姑蘇？」聞生不好說出真情，便推詞道：「學生不與家叔同居，寄籍吳門。」二人相對飲酒，方公心下想道：「此生相貌言詞都十分好了，但未知其實學如何？自己裝做卜士，又不好要他詩文看。」信手翻他的書籍，只見一部詩稿，拿起一看，見是古吳聞友相如著。方公因有宿氣，便問道：「這是貴相公麼？」聞生道：「正是敝友之作。」方公道：「此生之才何如？」聞生道：「雖不可竟言才子，然求之當世，亦不可多得。先生試看一二，以為何如？」方公展開看了幾首，不覺贊道：「果然做得好，大有王、孟風味！但是文人因雖要才，畢竟以行為主，若有才無行，也就不足稱了。」聞生道：「有才無行乃文人通病，獨敝友不然。只是為人磊落不羈，所以往往不容於世俗。」方公笑了一笑（闕）聞生道：「前日途中有幾首拙作，只恐獻醜。」便拿出一本旅草來，展開一看，其中也有文，也有詩，都是登臨吊古之作。方公看得半頃，便連聲稱妙說：「兄的大作更勝聞生數倍！」聞生笑道：「不及敝友多矣，不過旅中亂道。」說話之間，酒已喫了三、四斤。聞生還要拿酒，方公道：「酒已多了，不喫罷。」就立起身道：「多擾！尊作借去一看，明日奉還。」聞生道：「下裏巴人，恐見笑大方。」方公道：「豈敢。」二人就拱手而別。方公回到房中，心下想道：「此生舉止儒雅，甚是可人。」就把他的旅草燈下細細觀看。看了一遍，便擊節歎賞道：「奇才，奇才！」直看至二鼓，心下十分愛慕道：「真是奇士，吾目中僅見此一人，但不知曾娶否？若是未娶，我將芳芸招他為婿。且等他明日教我起課時，我再細細問他。」到了次日，聞生起來，問到方公房中。二人相見坐下，方公道：「昨晚細讀佳章，如睹夜光。學生雖不知其中深意，但竟不忍釋手。昔白樂天之作，必使老嫗盡醉，正先生今日之謂也。」聞生道：「俚鄙之語，過蒙先生賞鑒，殊為慚愧。」因說道：「有幾件事要求先生一決。」方公就焚起香來，聞生暗暗禱祝，只見頭一卦是「水火未濟」，第二卦是「火地晉」，第三卦是「風火家人」。方公問道：「第一卦是何事？」聞生道：「問一個舍親幾時到。」方公心裏暗想：「斷是問胡敬庵了。」就問道：「這個令親可是貴人？」聞生道：「是。」方公就斷道：「未濟終須濟，貴人臨月辰，五日內準到。第二卦是何事？」聞生道：「功名。」方公道：「文書發動。該去納監，官鬼持世，又是金官，秋天正旺。今年秋天，斷然高發。第三卦是何事？」聞生道：「婚姻事。」方公便道：「兄還未娶麼？」聞生道：「正是。」方公暗想道：「如此佳婿，豈可當面錯過！我不如借課與他訂了。」便道：「這一課有些奇怪。依課斷來，兄該有個奇遇，是個絕世佳人。」聞生道：「果然有一位絕世佳人，但不知緣法何如？」方公道：「可有人家麼？」聞生道：「我意中雖有一家，但未知他家肯否。」方公道：「據這個課該他來尋你，不是你去尋他。目下六、七月間，就該有一信，是一位絕世佳人，萬萬不可錯過。」聞生問道：「該在哪一方？」方公向指頭上一掄，說道：「該在東南，卻在此處有信，又是一個貴官。但在六月間有人來求，就應他便了。」聞生似信不信的收了課帖，意思要送他課金，又不好出手。方公窺知其意，笑道：「學生祖居樂中，一向浪游京師，偶慕泰岱之勝，所以到此。遇兄逆旅知己，幸勿以卜士相待；或見惠數見，次為後日相見之期，則不啻百兩之賜矣。」聞生欣然，就叫燕喜拿一把扇來，對方公當面題道：落魄青齊道，逢君話所思。屈生原有怨，詹尹豈無知。風雅稱詩伯，文章更我詩。天涯回首處，春草當相期。上面寫道：「奉贈通源先生，古吳胡朋拜草。」方公見他一揮而就，筆不加點，心下愈加愛慕，連聲贊道：「如此佳句，又如此敏捷，雖子建七步，不能過也。春草之間，學生自有賤冗，兄又是看花上苑之時，明年七、八月間，當到吳門奉訪，未知尊居住在何處？」聞生道：「在胥門內，門前有幾株柳樹，一問就知。」二人說得投機，又盤桓了一日。方公恐怕久住不便，便別聞生道：「逆旅之中得遇仁兄，本當在此奉陪，但有些賤冗，要往青州去，今日就要別了。」聞生道：「正欲朝夕領教，不意就要分手。」彼此都有依依不忍之意。晚間，聞生備酒與方公餞別，二人席上談今說古，直飲到三鼓方散。次日，聞生送方公去了，回來想道：「看他不象個卜士，想是個出世的高人。不知他課準不準。」正在那裏思想，只見店主人進來，向聞生道：「相公恭喜，太爺後日到任。」聞生聽了大喜，道：「可是真麼？」店主人道：「人人都如此說，怎麼不真。」因說道：「小的們在外邊苦楚，相公若到衙裏，千萬說個方便。」聞生道：「這個容易。」因想道：「通源的課好靈！他說不出五日，果然恰恰五日。既是頭一課靈，第二、第三自然都是靈的了。」心下有幾分歡喜，要收拾去見母舅。未知聞生見了母舅後事如何，且聽下回分解。第六回胡茜芸閨閣私監聞相如秋闈奇捷詩曰：淑女從來願好逑，風流人盡說河洲。黃金暗贈堪稱候，白雪行吟不解愁。只有佳人配才子，從無白術作公侯。一枝早向蟾宮折，免使深閨歎白頭。話說聞生聽得母舅已到了任上，竟到府前來，一個管家認得，便叫：「大相公，老爺到處尋訪，大相公到先在這裏。」就連忙進去稟知。胡公正要出堂，聽得外甥到了，忙叫請進和衙相見。聞生拜了母舅、舅母。胡公道：「一別六年。前日差胡忠到你母親處，胡忠回來說賢甥已往南京，路上就遇著了。如何不到？我夫婦十分著急，差人四下找尋，並無影響。因憑限甚嚴，不得已就上任來，不曉得賢甥已先到此處。」胡生將船上遇著胡忠，說舅舅已起身兩日；並到揚州被盜，遇著王楚蘭，然後到得山東而話細說一遍。夫人道：「想是兩船錯聽了。」胡公就問行李在何處，一面叫人打掃書房，一面去取行李，對夫人道：「我要出堂，你陪外甥喫飯。」說罷，出堂去了。夫人與聞生說些家務事，聞生因問道：「妹子今年十幾歲了？曾定親沒有？」夫人道：「十五歲了。你娘舅要替他選一個好女婿，故此耽擱至今，尚未曾定。」便叫請姑娘出來見大相公。過了一會兒，只見養娘丫頭跟著一個小姐出來，向聞生拜了兩拜。聞生答禮畢，小姐就在母親身邊坐了。聞生舉目一看，只見生得：身如弱柳，面似芙蓉。小小櫻桃微露兩行犀齒，雙雙蓮瓣低垂八幅湘羅。嬌羞處微展秋波，慵怯時懶舒春筍。蛾眉新綠如翠岫之遠開，玉頰微紅似海裳之初睡。不是瑤臺神女，定疑浴水仙娥。聞生看了，心下暗暗稱美道：「表妹幾年不見，原來生得如此標致了。」因說道：「那年母舅進京，妹子尚小，幾年不見，如此長成了。」夫人道：「正是，那年茜芸纔得九歲。」小姐只是低首不語。聞生又與夫人說些閑話，小姐纔向著夫人道：「前日哥哥為何不到南京，倒先在此處？」夫人就將聞生一路之事，代說了一遍。只見胡公進來道：「新按臺一向私行，今日忽然到任，各官都喫了一驚。我如今要去接他。」對夫人道：「你可備酒與外甥洗塵。」聞生因問道：「新按臺是方古庵，纔到任麼？」胡公道：「正是。此老極其執拗。我正要問你，前日姐夫書來，說你得罪方公，所以考壞。卻不曉得其中詳細。」聞生就把前事告訴一遍，只不說出遇著柳絲之事。胡公與夫人盡皆歎息，就匆匆出堂去了。到了晚間，夫人置酒相待。飲酒之間，聞生就說起要進京納監之事，夫人道：「待我對舅舅說。」小姐道：「哥哥既到此處，自然是我們的事，且放心寬用一杯。」又喫了一會酒，聞生告辭出去，小姐也歸到房中，養娘服侍安寢。卻說那個養娘，姓鄔，叫做鄔媽，是小姐的乳母，為人伶俐，能知人的意思。小姐極得用的。一邊服侍小姐安寢，一邊口裏說道：「聞家大相公，幾年不見，生得這樣標致了。原來也不曾有親事。奶奶不如把小姐配了他。倒是一對好夫妻。」小姐看了他一眼道：「不要胡說，嫡親兄妹，怎麼做得這樣事！」養娘笑道：「怎的胡說，前日那本戲文，甚他王仙客、無雙小姐，也是表兄妹做夫妻的。」小姐低首不語，遂各安寢。到了次日，聞生進來，夫人梳頭未完，就叫聞生到房中坐下。恰好小姐也到夫人房來，相見坐下。此時六月中旬，天氣炎熱，小姐單衫比甲，淺淡梳妝，愈覺十分標致。向聞生道：「聞得哥哥長於詩賦，前日一路，必竟多得佳句。」夫人便道：「你終日好做詩，如今哥哥在這裏，何不拿出來請教請教！」小姐微笑道：「孩兒的亂話，如何把哥哥得？」聞生道：「原來妹子會做詩，定要請教！」小姐再三不肯，夫人道：「自己兄妹，哥哥難道笑你？就拿出來請教，求哥哥改正也好。」小姐纔對侍兒道：「你把我昨日做的那張詩拿來。」遞與聞生道：「哥哥不要見笑。」聞生展開一看，只見題目是《夏日閑居》，是幾首六言絕句：消愁殘詩一卷，解熱冰桃數枚。午睡荷香正暖，晚風茉莉初開。宋硯如新如舊，呈毫欲題懶題。臨得門亭未了，侍兒催出香閣。暑到偏生懶惰，風來頓解炎蒸。最是閑中相惱，竹枝拂殺蒼蠅。綃帳芙蓉色暗，羅衣揚枝纖纖。惱煞梁間紫燕，雙雙飛出珠簾。聞生看了，連聲稱贊道：「不唯字字生妍，香奩佳句，亦且清新俊逸，直追右丞。一向不知妹妹有如此大才，直令男子愧死。」小姐道：「俚鄙之句，要求哥哥指教纔是。」因要看聞生的詩，聞生就把路上做的拿與小姐看。小姐也十分歎賞，看了又看，不忍釋手，說道：「哥哥如此佳句，小妹愈覺形穢矣。」因看到後面《舟中美人》的詩，笑問道：「哥哥遇著甚仔美人？想是相如遇著文君了。」聞生也笑道：「薄命書生，那得有此奇遇。途中偶然，並非有意。」小姐正又要問，只見外面道：「老爺回衙了。」便一齊同出房來。到了晚間，同喫晚飯，聞生就對胡公夫婦又說起要借銀子納監的話。胡公道：「自己甥舅，你的功名大事，些微之間，何必說借？但只是纔到任，目下費用尚且不足。你如今要俊秀援例須得三百金，連使用得四百金方足。日子又迫，如何是好？我的光景，你在此處親見，並不是吝惜。」聞生聽了此語，沉吟不語，又不好再說。回到房中，心下想道：「我只指望見了母舅就好進京，如今又沒有銀子，不能納監，今歲又不得進場！」十分納悶，一夜無眠。到了次日，眉頭不展，面帶懮容。茜芸小姐已知其意，私下對聞生道：「哥哥這兩日莫非為納監之事麼？爹爹一時無措，小妹積有五百金，聊以為贈！」聞生道：「感賢妹如此厚情，生死不忘！愚兄若得僥倖，決當加倍奉償！」小姐笑道：「我要你還，倒不借了。只是不可使爹爹知道。我已對母親說明，你只說與母親借的便了。你回書房去，我叫鄔媽送來。」果然見鄔媽笑嘻嘻的拿出一個拜匣送來。聞生接了銀子，心正想道：「難得表妹如此好情！若不是他，我納監不成了。我想他的才貌可謂絕世無雙，不在方小姐之下，若得他為妻，也可以慰我之願了。只可惜是親表兄妹，不便成親。」又想道：「古人溫太真《玉鏡臺》的故事，千古以為美談，姑表兄妹也無妨礙。況且那個起課的說我六、七月間有一個奇遇，是一位絕色佳人，若是錯過，再不能夠了，這課明明靈驗。我想方小姐果然有約，小姐又不曾睹面；方公自賈有道那一番之後，又不知允與不允？如今表妹如此有情，況且才貌絕世，若當面錯過，後來方小姐之事又不成，豈不悔殺？但只慮母舅、舅母不肯。」心中左思右想，又不好開口，因此不忍起身，身子不覺的病將起來。哪曉得茜芸小姐也與聞生一樣的想頭，害了一樣的病。養娘鄔氏早窺其意。一日，鄔媽對小姐道：「這兩日小姐為何悶悶昏昏。何不到園中去消遣消遣！聞得大相公這兩日也病起來，起身不得。小姐何不就去望他一望？」小姐道：「去便去，只怕母親要說。」鄔媽道：「自己兄妹，又有我跟著，怕怎的？」小姐果然同了鄔媽到園中來，也沒心看玩景致，竟到聞生書房中來。只見日影橫窗，芭蕉映綠，桌上琴畫瀟灑。聞生倒在一張榻上，午睡正濃。小姐就叫鄔媽不要驚醒他，輕輕坐在椅上，將他案頭一看，只見硯匣下露出半張花箋。取出來一看，只見寫道：文園伏枕已難支，望斷金莖不自持。玉鏡臺前思往事，傷心唯有月明知。小姐看了，沉吟一回，就拿來袖了。聞生翻轉身來，口裏長歎一聲道：「不如意事常八九！」養娘接口道：「有甚不如意事，不可與人說？」聞生睜開眼看時，只見小姐與鄔媽在房裏，連忙起來，道：「賢妹幾時來的？」鄔媽道：「來好一會了。聽說大相公有病，小姐特來望你。」小姐因問道：「哥哥有甚貴恙？」聞生道：「連我也不曉得，但覺頭暈目昏，胸中橫著一塊，坐立不安。」養娘道：「想是想著甚麼人？」小姐道：「是前日舟中美人。」聞生笑道：「不是舟中美人，倒是……」就住了口。鄔媽道：「倒是甚麼？」聞生笑而不言，因見爐內煎著茶，便說道：「你們請坐，待我煎起茶來，且權作塞鴻。」鄔媽道：「不要你權作塞鴻，只要我來做採蘋。」聞生道：「你要先佔枝頭麼？」小姐聽見，立起身來道：「鄔媽，不消喫茶，恐怕奶奶叫我們進去罷！」起身就走。聞生扯住他袖子道：「喫了茶去！」小姐不肯，意同鄔媽進去。歸到房中，又拿出詩稿來看了幾遍，不覺長歎一聲。鄔媽就問道：「他紙上寫著些甚仔？你為甚歎氣！」小姐道：「這是一首侍，細看他的意思，說病是為我而起，又說空害了病，沒人曉得他的心。」鄔媽道：「郎才女貌，正是一對！況且親上加親，甚仔不好？奶奶何不招了他？」小姐道：「你倒說得容易！如今我想起來，他場期已迫，就要起身，反害起病來，豈不誤了功名大事？」鄔媽道：「如今小姐的意思怎樣？」小姐道：「不要理他，隨他害病，誤了功名，我也不管他閑事。」鄔媽道：「莫說大相公這樣才貌，只因他為小姐而病，小姐也不該負他。」小姐道：「據你的意思怎樣？」鄔氏道：「據我的意思，小姐又不是不會寫的，也做一首詩回他，叫他快些進了場，中了回來，央人求親便是。」小姐想了一想，對鄔媽回道：「我想婚姻之事，原該父母主持，不該女兒家與聞，何況私下許人？雖然憐才選貌，古來卓文君曾奔司馬相如，然只係私奔。況且男人不是司馬相如，女人不是卓文君，一時做了便成終身之恥。今哥哥如此光景，我的心事，你豈不知？但恐一時許了，後來爹爹不肯，如何是好？所以千思萬想，無計可施。我如今詩不便做，你可私下將你的主意去對他說，不可說是我的意思，教他速速進場，回來對姑爹、姑娘說了，速速求親便是。」養娘聽了，欣然而去。小姐又叫他回來，叮囑不要被人聽見，養娘應了，一直到了書房裏來。只見聞生呆呆坐在那裏，見了鄔媽，便叫道：「鄔媽來做甚麼？」養娘笑道：「你做得好詩。如今小姐好不著惱，要對老爺、太太說著哩。」聞生纔向硯匣裏一看，詩箋不見了，便道：「我詩裏並不曾說甚麼，怎麼小姐拿了去就惱起來？」養娘道：「你只說人不曉得，都像我們不識字的？還不快去磕頭陪禮哩。」聞生見他取笑，便道：「你們南京人專會調喉，你來做甚？可是要做採蘋麼？」鄔媽道：「不要取笑，我來說正經話。」就把小姐的話說了一遍。聞生道：「這話還是你的主意、還是小姐的主意？」鄔媽道：「你管他怎的，你只要依著去做便了。」聞生道：「雖然承小姐如此美情，我的意思還要與小姐當面一訂，我終放心。萬一我去之後，小姐又定了人家，那時如何是好？」鄔媽道：「老爺在任上，也未必就有人家；況且選了這幾年，也沒一個得意的，難道如今就有不成？」聞生道：「事雖如此說，我只不放心，求鄔媽轉與小姐一說。」鄔媽道：「你不曉得小姐十分謹慎，他這個話，尚且叮嚀，叫我不要說的意思，如何肯當面見你？這斷不能。我看他心中已十分在你，既如此說了，就與當面一樣。只是你們男子漢的心，恐怕改變；我們女人家的心腸，都是一心一意的。」聞生道：「男人倒不負心，女人負心的多。往往見女人負了心，那些男子漢還要癡心著魔，不惜性命，真是著鬼。」鄔媽道：「不要說閑話，我進去了。」聞生道：「煩鄔媽對小姐說，我聞友若不得小姐為妻，情願終身不娶！若負了小姐，神明殛之。」鄔媽應了，竟來回復小姐。小姐聽見聞生立誓，就對鄔媽道：「他如此立誓，情願終身不娶，我豈忍負他。你再去對他說，我若負了他，也與他賭的咒一樣。」鄔媽果然來對聞生說了。聞生大喜，就同進來對夫人道：「外甥前因感冒了，起身不得，如今已好了，明後日就要起身。」夫人道：「你既要去，功名大事，也不好留你。」就叫人拿歷日來看。小姐聽見聞生進來，也走來坐下。二人見了，微以目會意。夫人拿著歷日一看道：「明日初四，起身不吉，初五是月忌，初六又不宜出行。初七日罷。」鄔媽道：「牛郎織女相逢的日子，相公倒起身。」聞生歎了一聲，小姐低頭不語。到了初六，聞生做了一首別小姐的詩，正要拿與小姐看，只見小姐同鄔媽出來說道：「哥哥遠別，寸腸盡裂，無以為贈，做得一首詩在此。」就在袖中摸出一柄扇來，說道：「有小妹的名字在上，切勿露在人前。」聞生展開一看，上寫道：斷腸堤邊楊柳枝，馬蹄此去怨臨歧。可憐天上相逢日，正是人間離別時。聞生看了，掉下淚來道：「妹妹佳句，閱之使我腸斷。愚兄也有一首在此，正要與妹妹看。」就摸出一首詩來。小姐接來一看，寫道：女伴閨中乞巧時，嗟予遠去倍淒淒。河邊烏鵲無情甚，不管人間有別離。小姐看了聞生掉淚，也不覺撲簌簌的掉下淚來。鄔媽道：「不要哭了，哭紅了眼睛，被人看見不便。」小姐連忙拭淚，對聞生道：「言已說盡，唯願哥哥恭喜之後，早早回來。」聞生道：「不必囑咐，自然就回。妹妹也要保重貴體。」說著，又止不住流淚。見一個丫頭出來道：「鄔媽，小姐可在這裏？奶奶有請。」小姐連忙拭淚而別。到了初七早，聞生拜辭了胡公夫婦，又與小姐作別，二人悲不自勝，又不好流淚，勉強忍住，急急上馬。小姐掩淚歸房。鄔媽對聞生道：「大相公恭喜了，早點回來。」聞生道：「曉得，曉得。」掩淚而行。一路上淒淒慘慘，曉行夜宿，都不必細說。到了京師，連忙去納監，尋了報國寺一間僧房歇下，日夜溫習經書。到了八月初一，進了頭場，因未有題目，在舉子屋內假寐。夢見文章做完，上去交卷，到得公堂上，只見不是收卷的官，上面坐著一位就像帝王的模樣，兩邊立著許多青衣人。聞生不勝驚駭，不敢仰視側身伏在旁邊。只聽見上面傳道：「取各府送的文書進來。」傳了一聲，許多青衣人抱著文書，一隊一隊進來，都送在案上。那王者拿起筆來，一名一名看過來，如唱名的一般。唱到五十三名胡同，只見一個青衣跪下稟道：「昨日監察神有文書到府，說胡同好奸淫人家婦女，前到山東，又冒認人家婚姻，似不宜中。聽憑帝君上裁。」那王者道：「萬惡淫為首。上天所最惡的，有人犯了淫戒。有功名的減功名，無功名的折福折壽，還要將自己的妻女去賞人。這胡同，因他祖宗三代積德，三心忠厚，所以該有大貴之子；因他父親立心不正，放債圖利，十分刻薄，折去他進士，與他一個鄉科，今他自身又犯淫戒，應該革去他名字。看查一名補上。」只見又一個青衣跪下道：「據蘇州城隍奏稱，秀才聞友少年才美，能不涉淫戒，持《太上感應篇》甚敬，如今就將他補上如何？」帝君準了。殿上傳語道：「還有革去的，著呼府城隍速查有德行的補上。」就叫領文書去。青衣人各拿一紙走出殿來。聞生只道是題目，向那青衣人手中去奪，被他一推，忽然驚覺。原來是一夢。只見監軍正拿題目來，聞生心中想道：「夢中帝君分明是文昌，文書是今年該中的舉子，只不知胡同是哪裏人？犯了淫戒，革去了舉人。夢中明明說將我補上，且看如何。」心裏又喜又怕，連忙做了文字，十分得意。定了三場，只等揭曉。正是：窮達有數，富貴在天。求之不得，聽其自然。未知果中與否，且聽下回分解。第七回冒姓名假圖婚媾辨是非再議朱陳詞曰：小風吹雨濕薔薇，雨後殘紅風上飛。滿路鶯聲春半稀，送人歸，匹馬輕裘伴落暉。右調《憶王孫》話說聞相如出場之後，心中想著夢裏的話，又可信、又可疑。只見一日揭曉，果然奇絕，恰恰中了五十三名，歡喜不盡。一面寄家信去了，一面寄書與母舅，意欲回到山東。只因在京會同年，見座師，有這些事例，忙了月餘，胡公打發人進京，書中叫他不必急急回來，就過了會試出京。聞生不好違得，只得在京等候不題。卻說方古庵自到了任，按院事忙，他又認真做好官的，拿訪貪官污吏，剪除勢惡土豪的事，忙了月餘。到了七月中旬，心下忽然想道：「前遇的那個胡生，我替他起課，說六、七月間有信，若不與他一信，只說我課不靈。萬一另定親事，豈不失此快婿？我如今不妨就對胡知府說。」主意已定。到了次日，卻好濟南張推官來見。就留茶，對他說道：「本院有一事相煩。」推官連忙打恭道：「老大人有何分付？推官自當竭力。」方公道：「聞生胡知府有一位令侄，名喚胡朋，本院曾見其詩文。有一小女，欲招他為婿。煩貴廳對他一講。」推官打一恭道：「卑職就去。」告辭出來，就打轎去見胡公。胡公出來見了，張推官道：「適纔見方老大人，說聞得老堂翁有位令侄，方老大人曾見過尊作。他有一位令嬡，願附鶯蘿，特托晚弟執柯。」胡公道：「蒙方大人見愛。小弟並無子侄，雖有寒宗幾人，皆不讀書，莫非方大人錯了，不是小弟之侄？煩老寅翁轉達。」張推官道：「按君言之鑿鑿，老堂翁卻如此說，令晚弟不解。」胡公道：「不是小弟推托，實無其人。叫小弟怎麼應承？」張推官：「既然如此，晚弟去回復按臺便了。」作別起身。胡公進私衙來，對夫人、小姐道：「適纔方按臺托張刑所見我，說我有侄兒，曾見過他的詩文，要把女兒與他。我何嘗有個侄兒，豈不可笑？」夫人道：「想是錯了。」正說話間，只見家人稟道：「外面有一個相公，說是老爺同宗，因上京鄉試，要求見老爺。」胡公拿帖一看，上面寫道：「小侄同頓首拜。」胡公道：「我並沒有這個同宗。」想了一想道：「是了。」對夫人道：「想是胡益交的兒子。」原來胡益交是個徽州人，自己是個掛名監生，家裏財主，專一交結當道。兒子胡同，也納了監。當初胡公在京之時，曾借他銀子，所以與他認做弟兄。如今他兒子胡同，因進京鄉試，來拜胡公，要打抽豐之意。胡公拿禮帖一看，寫著：古鼎一座藏煙肆匣松茗壹瓶青鎖拾開胡公看畢，收了松茗、藏煙。出堂相見畢，送在城隍廟下了。卻說張推官來見方公，說道：「推官承老大人臺命，即刻去見胡知府，他說並無子侄，不得如老大人之命。」方公道：「豈有此理！他侄兒胡朋，本院曾親見其人，怎麼說沒有？他叫侄兒住在外面包攬，說本院不知道麼？」說罷，聲色俱厲。張推官見方公聲口不好，就打一恭道：「容推官再去細問。」告辭出來，又來見胡公道：「昨承老堂翁之命，即去回復按臺。按臺說令侄胡朋曾親見過，怎麼說沒有，後來著惱起來，有幾句大不樂的話。我想按臺為人甚是執拗的，我們做他下司，凡事要委屈從他，況且如此美事。老堂翁何故太執？」胡公道：「小弟不是托辭，實無其人。昨日老寅翁別後，倒有一個連譜宗侄來拜，但他叫胡同，不是胡朋。」張推官道：「想是晚弟錯聽了，或者是胡同。老堂翁去問他一問，曾會過按臺不曾。此是美事。按臺之女，人求之不得者，勸令侄成了，豈不兩全其美？」胡公道：「老寅翁見教極是，小弟就去。」送張推官起身，連忙打轎去回拜胡同。敘了幾句寒溫，就問道：「老宗翁在何處曾會過按臺麼？」胡同專在世情中走的人，巴不得說按臺是他相知，好欣動當事。這是如今游客的習套，個個皆然。便說道：「按臺可是方古庵？小侄極蒙方老先生見愛，有些拙作，都極蒙賞鑒。」胡公道：「原來如此！昨日按君托張敝同寅來對學生講，說他曾見過詩文，有一位令嬡要與先生定親。學生不知是老宗翁，就回了他。按臺不悅起來，說學生推辭，敝同寅又來講，所以特來請教。但說是諱『朋』，不是諱『同』字。」胡同心下想道：「按臺小姐求之不得，我不如將錯就錯。等定了親，不怕他翻悔！」便說道：「小侄原諱「朋」，因去歲援例，所以改的『同』字。」胡公道：「原來如此。學生就去對敝同寅講，老宗翁也去拜他一拜。」說畢起身。胡公即來對張推官說了。胡同就改名胡朋，來拜張推官。推官又去見方公，說道：「推官承老大人之命，又去見胡知府。說雖有一個侄子叫做胡朋，是他連譜的，所以一時忘了。如今進京鄉試，昨日來見，方纔省得。本生已見過推官，說願附婚姻，胡知府說不是他親旌，此生自有父親，知府不敢主持。」方公笑道：「這都是胡知府的飾詞。如今此生既已情願，就罷了。煩貴廳致意此生，說本院愛其才，所以如此。此處不便相會。我輩既一言為定，叫他速去鄉試，明歲或在京中、或在敝鄉來相會便是。說他前日相贈之詩，『春草之期』如今應了。」方公又送他拾貳兩程儀。張推官領命而去，出與胡公說了。見是按臺女婿，好不奉承，連胡公也又敬他幾分，只說他詩文好的，所以動得按臺。胡同欣欣得意，耽擱幾時，就進京去鄉試。方按臺也只道定了真胡朋，甚是得意。閑話休題。早是重陽時候，外面傳進各省《題名錄》來。方公展開一看，只見「應天第十三名富谷，蘇州府吳縣人。」方公道：「看來富家年侄中了。」又見順天《題名錄》「五十三名聞友」，想道：「難道這個狂生也中了不成？」看來看去，並沒有個胡朋。心中想道：「胡郎的文字該中，為何沒有？」過了幾時，又是秋盡冬初，就去出巡。到了臨清，只見一路上會試舉人紛紛北上。一日，下在察院裏，傳進帖來，稟道：「蘇州富相公上京會試，要求見老爺。」方公就叫請進察院來，道：「恭喜年丈，果然高發了！」富子周道：「不敢。春間相晤，不覺又是仲冬。小侄前日因去掃墓，回來即出城奉送，老年伯臺族已榮發了。」方公見他說起春間的話，就想起聞生的事來，說道：「如今那個聞生怎麼樣了？」富子周道：「敝友已北闈戰勝。正有一件不明之事，要告稟老年伯：前日春間，承老年伯臺命，命小侄執柯，敝友欣然，次日又聞得賈令親去拜。及敝友來奉謁，被尊管將他叱辱一番，不知為何？」方公道：「年丈不知，他意將學生送他的詩稿涂抹不堪，批著許多『不通』，豈非狂妄？」富子周道：「老年伯此語從何處來？」方公道：「賈舍親去拜他，見了袖了來，豈有錯誤？」富子周道：「自老年伯行後，尊作現在敝友案頭，小侄親見的。如今且不要論敝友生平謹慎，極服膺年伯，豈肯如此！只說敝友既抹壞了尊作，何疏虞至此，使賈令親看見，又使他袖來？老年伯明燭萬里，還求細察！」方公想了一會，對富子周道：「年丈所論亦是，其中之故，令人難解。」富子周道：「人心叵測，曹無傷之故智，老年伯細察便知。」方公道：「年丈有所聞麼？」富子周欲待要說賈有道之事，恐怕方公要究起根由，不便說聞生見柳絲說明，但道：「小侄也無所聞。但賈令親生平為人何如？問他此稿從何處袖來。敝友筆記，小人認得，拿出批壞的詩，一看便知真假。」方公道：「詩不在此，我叫賈有道來見年丈便是。」就叫家人請賈有道出來。早已有人對賈有道說了。賈有道有些著忙，隔了一會，纔走出來，作揖坐下，向著富子周欠身道：「恭喜天賀！」裝出許多假恭敬的模樣來。富子周也不理他，正色道：「賈兄，為人處世，以正直為主，再沒有作奸設謀不敗露的，君子自成君子，小人枉為小人。前日敝友之事，其詩稿現在敝友案頭，何曾有涂抹之事？請教賈兄，此詩敝友放在何處，被賈兄袖來？」賈有道滿面通紅，口中含糊，說不出來。方公見他如此光景，便大怒道：「你這狗才！分明是你的奸計了。你為何如此可惡？」就大罵大嚷起來。富子周見方公如此，倒勸道：「事已如此，老年伯息怒罷。」方公就叫家人立刻逐賈有道出去，向富生道：「這樣奸人，如此可惡！倒是學生得罪聞兄了。為何他援例北雍？」富子周就把聞生考壞、納監之事說了一遍。因說道：「前日他有封家信，中侄特到他令母舅任所，方知他北闈戰勝。夏間在廣陵時，有一札與小侄，叫小侄向老年伯前代他辯明。小侄因試事羈遲，所以遲至今日方得剖明。」方公道：「不是老年丈說，學生如何曉得？」因叫家人備酒。少頃，擺上酒來，二人對飲。富子周從容問道：「此事既已說明，可見得非敝友之過。如今敝友既已僥倖，小侄意欲復申前好，仍作冰人，不知老年伯尊意若何？」方公道：「此固老夫之願！只可恨為奸人所誤，小女已許了人矣。」富子周道：「令嬡定了何人？」方公道：「亦是貴鄉。」富子周正要問，只見傳進報來，說奉旨撤了巡方。方公聽見，沉吟不語。富子周道：「何以忽有此信？」方公道：「學生官情甚淡，原無意戀此。如今既奉旨撤了，學生也就上疏告病，回里去了。老年丈到都門會聞兄時，代學生致意，說為奸人所賣，乞諒老夫之罪。小女已許人，總是無緣。」封十兩程儀送出。富子周見他心事匆匆，也就不問他定了何人，相別進京。方公也就上本告病，收拾回家不題。卻說富子周別了方公，到了京裏。尋了下處，就訪問聞生寓所，到報國寺裏來見了聞生，二人大喜，敘闊別之情。聞生先問家中之事，說：「老父、老母好麼？」富子周道：「宅上盡皆平安。只是所托敝年伯之事，無以報命。」聞生道：「此老還不信賈有道之計、介蒂小弟麼？」富子周道：「說到說明，賈有道立時逐出。只是他令嬡已許人矣。」聞生大驚道：「定了甚麼人？」富子周道：「小弟正要問時，適值外面傳進報來，說撤了巡方，他心事匆匆，我不曾問他。總是既已定了人，就不必說了。」聞生歎息道：「他要定我，又被賈有道這廝害了；我去求他，他又定了人家，可謂無緣之甚！只可惜負了柳絲一段殷殷之意。又說了些閑話。」只得同富子周在京會試不題。且說方古庵自送富子周之後，告了病，聖旨準了，著病痊之日起用。方公急急收拾了回家，不則一日，到了蘇州。因歸心甚急，也不及訪問胡朋，就回嘉興，來到家中，見了夫人、小姐，彼此說些離別的話。過了一會，笑嬉嬉地對夫人、小姐道：「我這番到山東做官一場，雖毫無宦囊，卻選了一個好女婿，女兒大事就可以完，我的晚景也可以娛了。所以無心做官，就告病回來。」夫人便問道：「是個甚麼人家！」方公就把自己私行遇著胡朋的話說了一遍。小姐喫了一驚，心裏想著聞生之事，低首不語。過了一會，問道：「爹爹回來，賈有道同來麼？」方公道：「不要說起賈有道，這廝在我的家裏這幾時，倒不曉得他如此險惡！」就把假涂詩稿的話也告訴一遍。小姐假意道：「爹爹為何知道？」方公道：「富年侄中了，我路遇著，方纔曉得。」小姐便道：「如此說起來，屈了此生。如今此生不知怎麼樣了？」方公道：「他到納監，中在順天。前日富年侄又來與他作伐，我已定了胡郎，今歲雖然不中，功名斷不在我之下。與他盤桓數日，其人之才與貌，只怕當今無二。」說罷欣欣得意，彼此又說了些家務事。小姐回到房中，歎了一口氣，丫頭柳絲便知小姐之意，說道：「聞相公果然又托富相公做媒，他又中了，老爺偏生又另許了胡家。如今小姐也不必煩惱，想老爺定的，必然不差。」小姐道：「雖然如此，只是前番錯害了他。後來江中相遇，雖我未曾與他睹見，你與他言定。如今雖是爹爹做主，教我無可奈何，此中終是恚然。又未知那個姓胡的果然如何。」柳絲道：「如今也沒法了，生米炊成熟飯，想不是姻緣。」小姐恨著罵道：「我與賈有道這賊有甚冤仇，他如此設計害人！」心中悶悶，昏昏過了月餘。只見外面傳說道：「胡相公來了。」卻說胡同鄉試不中，就想來做親，心下想（後殘缺約字）。第八回假裝點奸裏藏奸好姻緣錯中不錯詞曰：煙片片，雨絲絲，廉裏春風廉外吹。芳草不愁人已遠，淚痕先教杜鵑知。右調《搗練子》卻說胡同來到嘉興，要央華木臣訂納禮成親之期，就備了一副厚禮，先來見華木臣。原來這華木臣，也是嘉興一個鄉紳。見胡同來拜，就出來見了。胡同道：「拜違師范，又已數年，年師道履較前越覺清勝。」華木臣道：「學生解甲以來，就不曾與賢契聚首，今日何故光臨敝地？」胡同道：「門生承方古庵先生之愛，去歲在山左時，曾有婚姻之訂，約門生到此完姻。」木臣道：「是古翁令嬡麼？他擇婿數年，並無得意者，今日東床之選恰是賢契，恭喜！」胡同道：「門生門楣迥異，蒙方老先生知己之感，皆托老師之庇。如今當有一事，求老師玉成。」華木臣道：「有何事見教？」胡同道：「去歲門生入都鄉試，在家叔住所，方先生托張刑尊做媒。因門生匆匆北上，他又在住所，是以未曾納聘，約門生到此相會。如今門生不便就去奉謁，納採合巹之期，皆要煩老師一訂，不知老師臺允否？」華木臣道：「已成美事，教老夫做現成媒人，有何不可？」胡同連忙打恭道：「如此甚感，只是動勞老師不當。還有一語，門生已改名胡朋，老師不必說起舊諱。」華木臣道：「原來尊諱改了。如今貴寓在何處？好來奉拜。」胡同道：「在西門內準提庵。」又喫了一道茶，作別起身，又叮嚀道：「煩老師就為一行。」華木臣道：「學生就去。」送了胡同出門，心下想道：「我聞得方古庵之女大有才情，選婿數年，並沒有中意的，怎麼選中了他？此人之才與貌都只平平，家勢又甚單寒，為他哪一樣？若止要如此選婿，也不必選了。但他說已成之事，我何難一行。」就叫搭轎去拜方老爺。他是方公鄉同年，就出來見了。二人作揖坐下，方公先開口道：「前日奉擾之後，月余不晤年兄，今日何幸賜顧？」華木臣道：「特來做冰人，索年兄喜酒喫。」方公道：「小女已許人了！」華木臣道：「所許者可是胡朋？」方公道：「正是。年兄何以知之？」華木臣見他與胡同的說法一般，便道：「此乃敝門生，昨日到此，不敢輕謁泰山，特托小弟先來，請納採合巹之期。年兄這個喜酒，可該與小弟喫麼？」方公大喜道：「果然胡郎到了麼？」華木臣道：「在準提庵作寓。」方公道：「煩年兄致意胡郎：我輩行事，何必拘拘世俗。請胡郎先來相會，然後議納採之期，寸絲為定也就是了。」華木臣道：「既然如此，小弟去復敝門人。」方公要留他小酌，華木臣道：「當真先喫喜酒？改日一總擾罷。」說畢大笑出門。也不回家，竟到準提庵裏來回拜胡同，胡同道：「勞動老師大駕，門生不安之甚，怎麼又勞賜顧。」華木臣道：「承賢契之命，即去晤敝同年。敝同年大喜，說知已行事，何必拘拘世俗，要賢契先去會了面，商納採之期，只要寸絲為定。」胡同沉吟一會說道：「雖然是家岳之意如此，以門生愚意，還是先納採、而後登堂的是。納採之禮門生皆已備來，今日是十五，十七大吉，就是十七行禮如何？煩老師再為一行。」華木臣道：「既如此說，老夫明日再去。只是敝同年生性極執拗的，他的意思如此，定要任性到底，依我夫之意，依他也好。」胡同道：「求老師再去一言，允與不允，再作商量何如？」華木臣道：「領教。」到了次日，果然又來見方公，把胡同的話說了。方公道：「又來拘了，胡兄快士，何以作此俗套？不瞞年兄說，老夫山左私行之時，與胡兄逆旅相遇，遂訂婚姻，此時小弟扮做卜士。如今相別一載，渴欲與之一會，幸年兄拉之同來。」華木臣道：「原來如此。小弟就與敝門人同來奉謁。」說畢，相別而去。只得又來見胡同，說方公畢竟要先相會的。話說了，胡同沒法，沉吟不語。華木臣道：「賢契不必遲疑，方公之意如此，同行甚妙。」胡同無奈，只得應允。進去換了幾件新衣服，一頂新方巾，對鏡子照了又照。華木臣等了半日，方纔一同上轎，往方公家來。方公聽見，連忙出廳迎接。只見一個人同華木臣進來，生得：臉麻面黑，頸短身長，頰下黃鬚數莖，口邊黑痣幾顆，兩眼光滑窺人，遍體動搖裝俏。飄巾奕奕，顧盼裝名士風流；闊服層層，搖擺做當道氣象，腹無半字而滿口之乎，家有千金而一身勢利。果然一派油腔，絕無半點文氣。方公看了，不認得這個人，心下疑惑，見胡同同了華木臣進來，還疑做胡朋的親族，相見作揖。只見胡同一頭作揖，一頭道：「過蒙岳丈大人錯愛，感激不盡。」口裏糊涂亂說。方公還聽不真切，相迎坐下。方公便問華木臣道：「此位何人？」華木臣道：「就是胡兄。」方公還只道是胡朋的同宗，又問他道：「胡郎是貴同宗麼？」胡同道：「正是小婿。」方公聽了，不覺大怒道：「豈有此理！兄不是胡朋，怎麼來冒認？」胡同道：「小婿正是胡朋，天下並無第二個，岳父不要錯了。」方公大怒，罵道：「胡說。你是何處來的光棍，如此可惡！胡郎即與我盤桓數日，哪裏是你？」胡同道：「岳父不要動惱，這是來假冒我的名的了。可惡，可惡！」華木臣聽見此二人爭嚷，不解其故，又不好開口。方公道：「你是何處光棍，如此大膽，叫人來與我縛了送官。」華木臣聽見要送官，便道：「年兄，這是怎麼緣故？小弟不解。」方公纔說道：「小弟昨日告訴年兄的，在山左私行之日遇著胡郎，後來托張推官訂成婚姻。這個光棍走來冒認，豈不可惡！」胡同也亂嚷道：「我在家叔任上，你托張推官來做媒，要把女兒與我，如何說我冒認？你想要賴婚，故意如此。」方公聽了「賴婚」二字，越發大怒道：「你這光棍，滿口胡說！請問我在何處見你，肯把女兒與你？你叔子可是胡宗堯？」胡同道：「怎麼不是！」方公道：「是了，是了，這是胡宗堯的圈套了。」華木臣聽得他兩個如此大嚷，便道：「二位都不要嚷，我想這個緣故，其中必然錯了。年兄所遇胡郎，想是與此兄同名，未必是胡宗堯之侄。」又對胡同說：「敝同年昨日就對老夫說，他私行之日遇的。如今兄既不曾會過，則非可知。如今又不曾納聘，彼此既不情願，不如善解為妙。」胡同見勢頭不好，料想不能得成，便假意道：「你要賴我的婚，我怕沒有老婆？我到長安，自有講處。」一頭說，一頭走了。方公氣得面如土色，對華木臣道：「有此奇事。」華木臣道：「天下同名同姓者多，他只不該來認。小弟昨日也就疑心，我說他是個書生，人才也只平平，為何年兄肯把令嬡與他？昨見年兄十分歡喜，所以不好言及。」方公恨恨道：「這都是胡宗堯之計。那個胡郎，溫溫君子，豈有假說胡宗堯之侄？你不肯把侄兒與我也罷了，怎麼將此光棍哄我！」說罷，恨恨不已。華木臣告辭起身，方公也就不留，說道：「多勞年兄！」送了華木臣去，進到裏面，氣得一字也說不出，只是歎氣。夫人問道：「出去見了新女婿進來，為何氣得這樣？」方公隔了半日，方纔告訴夫人、小姐如此緣故：「這分明是胡宗堯老賊，將這個光棍騙我。萬一我一時接受了他的聘禮，豈不誤了女兒終身大事？我決不與他乾休！」夫人默默無言，小姐卻心中暗喜。方公受了這場惡氣，心裏只是不樂，又捨不得胡朋。過了月餘，忽然想道：「當初胡郎曾對我說，住在蘇州胥門裏。我再去訪他一番，或者遇著也不可知。」就收拾起身，到了蘇州，在山塘上寓了。此時錢推官已行取，正要起身，方公先來拜他。錢推官道：「蒙老師再造之恩，已得行取，刻下就將入都。老師有何見教？」方公就把椅子移近，附了他耳邊說了半日。錢推官打恭道：「領教，領教！」方公逢人就問胡朋的消息，並無一人曉得。差人到胥門裏尋訪，去了半日，回說胥門內遍處去訪，並沒有一個姓胡的秀才。方公道：「他說門前有幾株柳樹的，你如何不尋？」家人道：「門前有幾株柳樹的是聞家。他家舊年中了一個舉人，並不姓胡。」方公聽了，心下疑惑，因想道：「我原要定聞生，因賈有道這賊誤了。如今他已發北闈，不知會試如何？我不如拜他一拜，說明此事。況且那個胡郎，又說與聞生相好，就問他一聲。」連忙寫帖子來到聞家。只見家人回道：「相公在京未回，只有太爺在家。」方公道：「就見他父親也好。」換了一個「眷弟」帖子，門生傳了進去。聞公見是方古庵來拜，心中想道：「他去年不知何故，壞了我兒前程，今日又來拜。如今兒子已中，我偏生出去見他一面。」一面怒氣走出來。方公見了，連聲道：「得罪，得罪。學生去年為奸人所誤，獲罪賢郎，今日特來負荊。」就把賈有道之事，細細說了一遍。說罷，又欠身致謝道：「是小弟不明之罪。然而一種愛才之心，可矢天日！」聞公見他如此，也回嗔作喜道：「原來如此。小人可惡，一至於此。」方公又問起胡朋，聞公道：「小兒相交，學生不知，若說最相契者，則王、富諸子之外，卻是沒有。」方公道：「也曾說住在胥門內。」聞公道：「若說胥門內，則一發沒有。莫非此生托詞的？」方公越覺疑惑，只得別去。聞公免不得請方古庵喫酒，方公欣然赴酌，就請王楚蘭、杜伯子來陪。上了席，杜伯子道：「稟報到了，富子周高捷。相如不知何故反落孫山。」王楚蘭道：「功各遲早，自有定數。論起理來，相如也該聯捷。」聞公默默不語。隔一會問道：「城內幾人都報完了麼？」王楚蘭道：「想是都報完了。」方公道：「令郎高才，不在遲早，留在下科掄元之意。」喫了一會，又說起賈有道之事，王楚蘭便道：「老先生令嬡曾出閣否？相如今當未聘，晚生輩執柯，仍舊成此美事如何？」方公想道：「我雖中意胡郎，不想又是萍蹤浪跡，前日又被胡宗堯騙了，受了這場惡氣。我初意原要聞生，何不了此本願。」就回道：「小女尚未受聘，如此甚妙！老夫借此以贖前愆。」聞公也大喜道：「只恐不敢仰攀。」王楚蘭道：「都不必太廉，冰清玉潤，正是佳偶」。說罷，翻席又飲。到了次日，王楚蘭、杜伯子果然二家說合，彼此交拜了，單等聞生回來下聘。方公就回嘉興，與夫人、小姐說知。小姐大喜，柳絲說：「此可謂天隨人願！」不說方公在家定親。且說聞生在京會試，因文章奇了不中，就星夜回去。到了濟南，胡公夫婦接著，說道：「又恭喜又冤屈了。」說了些離別的話，聞生仍到舊時書房安歇。少不得置酒接風，聞生在席上又說起場中做夢之事，胡公大驚道：「胡同是胡益交之子，前日他新在此處，方古庵定他做了女婿。不知有何壞陰騭的事，革去舉人？」聞生聽見說做了方古庵女婿，便道：「母舅認得此人麼？怎麼做了方古庵女婿？」胡公道：「是你行後，方古庵忽然托張刑廳來對我講，說我有個侄兒胡朋，他要招他為婿。你曉得我並無子侄，我就回了他。」聞生問道：「後來卻怎麼被此人定了去？」胡公道：「原來胡益交之子叫做胡朋，他曾與我連宗，所以說是我的侄兒。」聞生沉吟了一會，問道：「既然他叫做胡朋，為何母舅又說胡同是他？」胡公道：「他原名胡朋，因納監所以改為胡同。」聞生又沉吟一會，問道：「母舅可曉得為甚麼緣故方古庵要定他？何人為媒？」胡公道：「方古庵說見他的詩文。後來我說他自有父親，不好主持，他就叫張刑廳做媒，如今方古庵告病回去，也好成案了。」聞生沉吟失色。小姐在旁邊見聞生出神，臉色變了，便問道：「胡郎定了方小姐，哥哥何故失色？」聞生見小姐一眼看著他，臉上似有疑心之意，便道：「我因夢中之言奇異，所以如此。」說罷，恐怕小姐疑心，只得強打精神，喫完了酒。回到房中，心下想道：「這胡朋明明是我鬼名，難道真有一個胡朋？莫非遇著的卜士就是方古庵？所以說是母舅侄兒。不要被他冒認了去！」又想道：「或者他是真胡朋也不可知，為何不謀而合？但夢中明明說胡同冒認人家婚姻，壞了本心，革去他舉人。況且他叫做胡同，怎又原名胡朋，這是冒認無疑了。我想方公逆旅相遇，就肯把女兒許我，也可謂知己。前日江中之事，小姐又殷殷有情，我如今不能娶他，也是我負他了，萬一因我的緣故，被光棍冒去。使他失身非偶，豈不是我害他！如今得個明白纔好！」心裏左思右想，一刻之間，換了幾十個念頭，弄得一夜不眠。次日起來，纔梳洗了，又想著方小姐之事，放心不下，就拿出那首回文詩來看，看了幾遍，不覺長歎一聲。只見茜芸小姐立在門外，推門進來，聞生喫了一驚，連忙把詩藏在袖裏，小姐道：「甚麼詩，看了長吁短歎？與我看看。」聞生不肯拿出來，小姐向袖裏來奪。聞生只得拿出來道：「一首回文詩，你看便了。」小姐拿起仔細一看道：「這字不是你寫的。分明是女子筆跡，是甚麼美人做的？在此看了歎氣。」聞生見他有些醋意，便道：「偶然一個朋友處得來，並非美人所作。」小姐道：「你告訴我這個女子姓甚？」聞生道：「不知何人所作，我實不曉得。」小姐道：「你不肯對我說，我也不還你。」一直袖了進去。聞生見他竟自進去了，便想著：「看他大有醋意，我若對他說了，他越發要喫起醋來，莫如不說的好。」也就走進中堂。只見小姐拿著一條絲帶，鬥想一個雪裏拖槍的貓兒耍子，見了聞生來，故意不理他。聞生道：「這貓倒有趣。美人鬥貓，是一佳題，我做一首詩你看。」就叫丫頭取筆硯來，寫道：雨過蒼上碧墀，蜻蜒相逐出花枝。美人斜映珠簾立，手擲絲毬鬥玉貍。因對小姐說：「你也做一首。」小姐道：「我是不會做，你叫那個會做回文詩的去做。」說罷，微微而笑。聞生道：「無影無蹤之事，你就惱起來，不要錯怪了人。」小姐道：「你為甚仔不對我說？」聞生正要辯，適夫人走來，就走開了。又過了一日，聞生心中想道：「方小姐之事，有八九分被人冒認，一二分真有其人。我如今縱不想成就婚姻，也該速速趕去說明，庶不害他。就是表妹的親事，我在此無益，不如去對父母說了，好來求親。」小姐聽見他說要去，大是不忍，說道：「我昨日與你取笑，你敢是惱了，所以就要回去？」聞生道：「我並不惱。一則因大事未成；二則恐怕舅舅疑心。」小姐道：「雖然如此，我心中只是不忍。」聞生道：「只此一別，就得長久聚首了！」就擇了日子，對胡公夫婦說知。小姐私下出來，與聞生執手叮嚀，說道：「哥哥此去，千萬就來，無使小妹有白頭之歎！」聞生道：「我已有誓在先，妹妹不必多慮。但你要寬心保重身體，不要又是前日。」說到此處，二人彼此掉淚。聞生就口佔一首送他道：不是經年別，其如情自傷。心留身已遠，目斷雁成行。小姐也就和一首道：少小不知別，別時心暗傷。牽衣問郎意，欲語淚千行。二人掩淚而別。正是：世上萬般哀苦事，莫過死別與生離。未知聞生行後事竟如何，且聽下回分解。第九回受無辜舅甥同罪同患難姑表聯姻詞曰：明月，明月，搖出一天江色。清輝萬里，孤燈潭影，花陰悶人。人間，人間，撇下許多秋韻。右調《轉應曲》話說聞生別小姐回蘇州來。曉行夜宿，不一日到了臨清，要等開閘。此時糧船正多，一時不能過閘。心下焦燥，因想起同年孔之裔在臨清住，又聯捷了，不如去拜他一拜也好。但未知曾回來否，差家人去問，轉回來復道：「孔爺前日纔回家裏，在前邊不遠。」聞生就來拜孔之裔。孔之裔出來相見，敘了寒溫。說道：「年兄為何此時纔歸？」聞生道：「因在家母舅住所耽閣了數月。」孔之裔道：「令母舅是哪一位？」聞生道：「家母舅是胡敬庵，現任濟南。」孔之裔想了想，喫驚問道：「莫非諱宗堯的麼？」聞生道：「正是。」孔之裔道：「年兄幾時離省城的？」聞生道：「數日前起身的。」孔之裔道：「令母舅被禮科參了，年兄可知道麼？」聞生道：「此信可真？」孔之裔道：「目下的事，有報在此。」就叫家人拿報出來。聞生展開一看，只見「禮科錢一本，為交通逆藩、意圖不軌事。奉聖旨：胡宗堯著錦衣衛差的當官旗，扭解來京究問。其案中有名人犯一並拿究。」聞生看了，大驚失色道：「甚麼交通逆藩，這禮科可就是敝鄉刑尊？」孔之裔道：「這倒不知。山東齊王謀逆，連累許多無辜，年兄不知道麼？」聞生道：「聞是聞得，不知為何把母舅參在裏面？」就別了孔之裔。回來想道：「舅舅既為事進京，舅母、表妹斷然流落山東，不能回來。我想我為方小姐趕回，只恐他已成了，我去也無益。如今表妹，現在患難之時，一則母舅被拿，也該看他一番；二則帶了舅母、表妹回去，也是我至親之事。」算計定了，對家人胡仁說知，恐怕船行得遲，就起岸仍往濟南來。曉行夜宿，星飛趕來，不則一日，到了濟南。進得城門，到府前來問，說老爺拿了進京，家眷就起身回家去了。聞生聽說，不覺淚下道：「我又來得不湊巧了。」如今進退兩難，望著衙署，想起小姐，甚覺淒慘，就口佔一詞道：回首處，風暖杏花天。記得月移花影下，翠羅同綰踏春煙。心事淚痕邊。右調《憶江南》聞生望著衙署，徘徊一會，想起母舅、妹子已回家去，不知路上何如，幾時到家。心下只是想著茜芸小姐，又一心記掛著母舅，在京中不知辯得何如，心下思想不定。只見堪堪紅日西沉，仍舊到舊日的飯店裏來。只見裏面人都下滿了，有些差官模樣的下在裏面，店主人見了聞生道：「相公一向哪裏去來？」聞生道：「我正要回家，在路上知老爺為事進京，特轉來接家眷，不想家眷又起身去了。」說得哽咽起來。店主人道：「正是，前日老爺起身的時節，城中百姓哪一個不稱冤？極好的一個官，又不要錢、又極明白，不知為著甚事朝廷拿了去？」聞生道：「便是說他交通齊王，可不是冤事？我如今正要進京。」店主人道：「相公該去看看老爺纔是。」便叫收拾一間乾淨房，把聞生歇了不題。卻說京師裏，為胡宗堯這件事，因是交通逆藩、欲圖篡弒，甚是嚴密。拿了胡宗堯進京，一邊就差人出京，拿他侄子胡朋。這些錦衣衛的官旗，恰好也歇在這個飯店裏。也是合當有事，聞生與店主人說話之時，講甚接家眷進京、看老爺的這些話，早被一個青衣大帽的人聽見了。正是：逢人只說三分話，未可全拋一片心。莫道隔牆無耳聽，須知窗外豈無人。那人聽了，走將進去，與那些同伙的人，秘密的說了幾句話，又走進來問店主人道：「昨日這位相公，到也生得十分齊整，說就是胡大人的侄子。」店主人道：「正是。」那人又問道：「你可曉得他的名字麼？」店家道：「名字倒忘了。我還記得他曾替我們寫了幾把扇子，想是……是一個字的。」那人道：「可是一個朋友的朋字麼？」店主人想了一想，點頭道：「正是。」那人道：「真好個人品。」贊了一聲，又進去了。卻說聞生是夜在旅店中安歇，因心緒愁亂，夜不成寐，挨至三鼓，方纔合眼。夢見走到一個絕頂的山嶺上，兩旁無數樹木。正觀看時，只見兩邊擁出數隻白額老虎來，張牙舞爪，直撲聞生。聞生閃避不及，撲身向前，腳踏一空，一骨碌直滾下嶺來，卻跌在一株大樹上。只見頃刻之間，涌出一派大水，那幾隻老虎都俯首低尾而去。聞生喫了一大驚，醒來卻是一夢。想道：「嶺乃險峻之地，虎乃傷人之物，我身在嶺上，此是履險地了；又遇著猛虎，以有傷人之意。後來卻又墜在大樹之上，又涌出許多水來。此夢凶吉未卜。莫非我娘舅在京有些不妙麼？難道我這一行。有甚不祥之事？」正胡思亂想之間，只見一伙青衣大帽的人，一齊擁進房來道：「奉旨拿叛逆胡朋。」聞生聽了，驚得面如土色，心膽俱裂。隔了一會，纔說道：「我是新科舉人，有甚反叛？」公差一齊道：「奉旨拿你，怕你甚麼舉人、進士？你與叔子通同謀反，如今你叔子胡宗堯已解進京，朝廷特旨，差往徽州拿胡朋。你如今已在此地，快快一同進京，也免得我們遠差。」聞生道：「列位公差不要差了，我是聞友，哪裏是胡朋？你們還去拿那個真胡朋去。」眾人道：「你明明是胡宗堯的侄子，昨日對店主人說的話，我們已都聽見了，還要死賴？如今真胡朋假胡朋，你自到京中。朝廷面前去辨，我們也不管你閑帳。」聞生無奈，只得隨了這伙人，同往京師。正是：天有不測風雲，人有一時禍福，雖然無妄之災，難免窮途之哭。話說聞生一路行，一路想道：「我一時鬼名，如何就有人曉得？又說甚麼交通逆藩，有何憑據？我想真的假不得，假的真不了，我到京中自有辨處。」不幾時到了京師。去錦衣衛投到狀，聞生辨道：「舉人是蘇州聞友，不知為甚事拿來？」錦衣衛道：「為著交通齊王之事，你還不知道麼？」聞生力辯，北鎮撫道：「你明明是胡朋，與叔子交通逆藩，怎麼又冒認新科聞友？」聞生又辯道：「舉人是去歲中的，現有兩大座主並本房師刑部員外沈椿，皆可識認。怎麼敢冒認？」北鎮撫道：「既然如此，怎麼不查個端的就胡亂解來？可恨，可恨！」就叫差人押了，到翰林院、刑部來認。先到刑部沈員外署中，沈員外大驚，認道：「這是我本房中的，怎麼說他是胡朋？」就自己到錦衣衛，來對北鎮撫講了。北鎮撫大怒，將差人痛責，立即釋放了。一面派人去拿真正胡朋。聞生得脫，心下想道：「夢中之事，真是奇怪。如今牙爪的利害，豈不就如虎一般？後來得了大水之救，原來卻是本房師之力。」隨即來謝沈員外，道：「多蒙老師大力，使門生得脫此冤，自今以往之年，皆老師再造之恩也！」沈員外道：「賢契偶罹無妄之災，不倭特為辯明，何為之有？」因問道：「賢契為何被拿？」聞生道：「胡宗堯是家母舅。因在店中訪問消息，被他拿來。」因細問胡公被參之事，沈員外道：「參令母舅的就是當初貴府司理。齊王的事一向罷了，不知他為甚麼又提起來？前日令母舅拿到，奉旨三法司會審，學生也在那裏。他本中又參一個胡朋在裏面。」聞生就接口道：「正要請教老師，他參胡朋怎麼樣？」沈員外道：「他參令母舅同侄胡朋交通齊王。前日令母舅辯說並無子侄，雖有一個胡朋，是徽州人，並非一家。所以將令母舅收禁，去提胡朋來對問。如今只要那個胡朋不攀，令母舅便無事了。」聞生又問道：「他參的有何指實？」沈員外道：「據他說有胡朋與齊王的詩。」聞生道：「原來如此。家母舅之事，全仗老師推愛，一為周旋。」沈員外道：「既是令母舅，學生再沒有不用力的。」聞生就辭別道：「門生當未曾見家母舅，去見過之後，再來領老師之教。」辭別了，竟到刑部獄裏來。二人見了，不覺淒楚起來，相對哭下。胡公問道：「賢甥為何到此？」聞生道：「外甥到了臨清，在孔之裔家中（後缺字），家中又無人料理，心中甚掛念。如今依我的意思，成了此姻，但不知賢甥之意如何？」聞生聽了，心下喜，道：「承母舅之命，外甥安敢推阻。只是老父在家，不知此意，外甥須修悀封寄去，將母舅之意達上，省得父母在家，又尋親事。」胡公道：「極說得。我也就要寄書與你父親，道達我意。」聞生就在京中等胡朋來審。卻說京師，原是個人才聚會的所在，亦極是個風流瀟灑的地面。那些貢監及年少科第，在京不是賦詩喫酒，便去宿妓邀娼，這是免不得的。聞生是個少年鄉科，人物又生得流動，自有那些幫閑蔑片來走動。一個蔑片，叫做花引賢，來對聞生說道：「近日下路來一個妓女，名喚醉雅雅，甚是可人，又彈得好琵琶。我們去看看何如？」聞生正納悶不過，便道：「甚妙。」就一同往西河沿來。到了雅雅家裏，只見門前車馬紛紛，也有來接的，也有來訪他的，也有送禮的……十分熱鬧。到了裏面，花引賢問道：「姑娘在家麼？這是蘇州聞相公，特來相訪。」老媽媽道：「前日戚皇親接了去，還不曾回來。」聞生見如此光景，只道他怎麼絕色，甚是悵悵。過了幾日，訪得雅雅在家，花引賢又來拉了聞相公同去，正是：西施漫道浣春紗，雅雅今日斗麗華，日暮笙歌能款客，此時賣笑向誰家！未知花引賢同相如此去訪得雅雅何如，且聽下回分解。第十回游夢館偶吟絕調寄吳門共受虛驚詩曰：指底哀音功客船，孤猿空叫十三弦。可憐多少秦樓女，撥盡琵琶夜不眠。話說聞生，同了花引賢一直往西河洞來，果然醉雅雅在家。聞生在外面客座裏坐了半日，醉雅雅才走出來，了不叩頭，拱一拱手，就坐下了。聞生舉目觀看，見他生得：面如瓜子，眉似春山。年紀三旬，年老而姿容當麗；身材五短，微瘦而嬝娜堪憐。淡淡面龐，不惜涂脂抹粉；微微含笑，偏能送舊迎新。聞生看了便道：「久慕芳姿，果然名下無虛！」雅雅道：「不敢。相公尊姓？」花引賢便道：「這是蘇州聞相如相公，聞名才子，去年新發的，前日同過來奉候，雅娘不在，聞大爺甚是怏悵！」雅雅道：「失迎得罪！」仔細看了聞生一會，便道：「此處恐有人來，請相公裏面坐罷。」就一同進去。裏面是小小三間倒坐，收拾得十分精致，琴書簫管，色色皆備，桌上溜金山篆，焚著細細龍涎。三人相對坐下，聞生就叫長班送出禮物。雅雅道：「多蒙相公光顧，怎麼就好收盛賜？」花引賢道：「聞大爺做人極是豪俠，雅娘倒從直些好。」雅雅纔向聞生道：「如此多謝了！」聞生道：「菲薄休笑。」因問道：「雅老貴處可是吳門？」雅雅道：「是松江。」聞生又問道：「幾時離雲間的？」雅雅道：「去歲纔離松江。」二人攀些閑話。花引賢道：「棋子在此，雅娘何不手談一回？」聞生道：「花兄與雅娘對局。」花引賢道：「我的棋子極矢，還是大爺來。」聞生就與雅雅對局。花引賢坐在傍邊指手劃腳，不住贊好。少頃著完，花引賢代他們做了，聞生輸了幾子。花引賢道：「雅娘棋子虧我教他，竟好了些。」雅雅道：「這是聞相公讓我的。你那矢棋，我饒你四子還要殺黃。」聞生道：「我兄難道至此？快來著一局。」花引賢道：「他是我徒弟，我不與他著。大爺再來，不要讓了他，使他得志。」果然二人又著。著到半局，聞生又將輸了，適值平頭拿酒到面前，花引賢就把棋子一擄道：「不著完罷，大家喫酒。」聞生道：「這是與我解急。」雅雅道：「相公那塊棋尚未曾死，我只得一隻眼，相公若做得一隻眼，還是兩活。」花引賢道：「你的眼大，大爺的眼小，兩隻眼在一處，還是你要死哩。」雅雅打了他一下道：「有這些胡說！」就一同上席。飲了幾巡，雅雅就要聞生行令。聞生道：「行甚麼令好？止三個人，不如擲色子罷。我們猜拳，贏者喫酒，輸者唱曲。」花引賢道：「妙，妙！大爺猜起。」聞生就與雅雅猜拳，雅雅輸了，花引賢道：「我說雅娘要輸，如今請教佳音。」就叫人拿琵琶來，遂與雅雅。雅雅接著，橫在膝上，輕舒不指，唱道：錦被兒斜著枕頭兒歪，上天仙降下了瑤臺。嬌滴滴粉臉兒人多愛，紅粉襯香腮，斜插金鉤，好一似昭君出塞來。雅雅唱完，聞生贊道：「果然唱得好！不減潯陽江上，使人泣下。」花引賢道：「如此妙音，大爺快些乾酒。」聞生果然拿起大犀杯來，一飲而乾。就是花引賢與雅雅猜，花引賢輸了。花引賢道：「我不會唱，說一個笑話罷。」聞生道：「說得我們笑免罰，說得不笑，罰一大杯，還要另說。」花引賢道：「一個女客與和尚兩個下棋。和尚一塊棋死了，心中著急，就除下帽子，把手摸著光頭。一邊摸著，口裏說道：『可惜只得一隻眼，可惜只得一隻眼。』一人在傍道：『你這和尚頭，遇著女客，連這一隻眼也塞死了。』」聞生與雅雅一齊大笑。又是聞生與雅雅猜，雅雅又輸了，花引賢贊道：「大爺好妙拳。」雅雅又唱道：百般病比不得相思奇異，空不得方、喫不得藥，扁鵲也難醫。茶不思，飲不想，懨懨如醉如癡；旁人笑著我，我也自笑我心癡。伶俐聰明也，到此也由不得我。雅雅唱完，花引賢鼓掌道：「妙絕，妙絕！大爺再請一杯，雅娘也請一杯，我也陪一杯。」即時斟上，要一氣同乾。聞生飲完道：「雅老如此雅人妙技，只可惜舊詞俚鄙，如何出之佳人之口？殊覺污此妙技。近來楊升庵彈詞甚佳，雅老曾見麼？」雅雅道：「曾日戚皇親也如此說，嫌唱得不好，卻不曾看見甚麼彈詞。楊升庵是何人？」聞生道：「楊升庵諱慎，是辛未科裝元，他叫《二十一史彈詞》，是與人彈唱的。」花引賢道：「大爺就是來科壯元，做一調與他何如？」聞生此時也有幾分酒興，便道：「作也使得，花兄與雅老休笑。」就提起筆來，果然是：讀書破萬卷，下筆如有神。聞生想一想，寫道：二儀分三才定聖人御世，六五華四海一五者因民。缺東南傾西北不全天地，歷日用更寒署有限胱陰。吊前古悲往事頓生感慨，歎佳人問才子偏遇滏。屈左徒事懷王竟遭讒佞，賈太傅適漢主不得長生。太史公下蠶室半生失勢，禰處士賦《鵡鸚》二十亡身。無大器枉說了「王、楊、盧、駱」，為詞賦埋沒了「劉、陀、應、陳」。孔文舉楊德祖偏遭妒忌，荀鳴鶴陸士龍枉自馳名。最堪憐蘇季子父母不子，猶可恨朱買臣生妻適人。唐明皇好詞賦李杜不中，漢武帝選騎射陳李無憑。隋侯珠璦道途按劍相顧，卞和璞獻楚國刖足生嗔。辱英雄笑市上曾封兩尉，哀王孫進一飯當報千金。歎失江湖螻蟻叮侮，悲謎鷟折飛翼燕雀同群。皂櫪中駕鹽車感遇騏驥，荊棘裏同夢草自有蘭蓀。奏《咸池》鳴《韻》《》無知聾俗，冠童甫被文繡怎奈伶人。遼東錢燕山石偏逢好事，半死桐未枯竹幸遇知音。對皓月望青雲英雄墜淚，向明鏡悲白髮國士吞聲！從古來有才的人人如此，若說起有貌的個個消魂。金屋中貯阿嬌傾城不再，玉殿裏藏西子絕世難名。趙昭儀被寵幸昭陽第一，王夫人出微賤堯母題句。只曉得楚王宮細腰得幸，誰知道唐苑裏娥眉妒人，班婕妤啼紈扇寂寥長信，陳皇后買詞賦冷落長門。蔡文姬奏胡笳黃沙撲面，王昭君啼筋青傳名。聽琴聲奔司馬幸逢才子，駕扁舟歸范蠡已老佳人。金谷園為季倫珠殘玉碎，燕子樓因刺史粉徹香停。墜馬髻盤蛇髻般般鬥巧，迥風舞折腰舞件件爭新。歎落花流紅葉幾人抱恨？聽青鏡吟《白頭》若個傷心。斷腸草忘懮草難消白日，芭蕉雨梧桐雨最怕黃昏。聽琵一陣潯陽江青衫落淚，賜羅綺子嵬坡紅粉消魂。愛風流陳後主金蓮何在？枉英雄曹孟德鉛雀生塵。連昌宮久無人清風簌簌，合歡殿悲往事夜寸泠冷。卻原來盛豪華容顏難保，轉眼處生寂寞富貴浮雲。賢達士隨際遇時時自得，遇名花對朗月到處行吟。陶淵明歸彭澤籬邊獨酌，林處士寄孤山梅下樽。敘閑文陳往事看官莫笑，勸佳人同才子細參彈文！聞生手不停揮，一筆寫完，時已漏下二鼓。花引賢不住地贊道：「奇才，奇才！自我活的四十多歲，從未曾見。」雅雅也十分贊賞，用心彈習。那日聞生就在雅雅家裏歇了，因此常常往來。一日，胡公對聞生道：「我的事體已大局如此，但不知你舅母回去如何，一路不知平安否？我十分記念，要打發胡仁回去。」聞生道：「外甥出來一年有餘，前日父母不知我又到京師，家中不知如何記念，也不要回去。」胡公道：「既然如此，叫胡仁再到蘇州一行。」就寫起家信，打發胡仁回去。不說聞生在京。且主聞公夫婦聽得聞生不等會試，趕出京中，心下十分疑惑，又不見回來，越發著急。終日祈求卜，都說平安，有事纏住，未得就回。聞公夫婦好生盼望。只見一日，家人進來說：「南就胡奶奶同小姐都在外面。」聞公夫婦都喫了一驚。聞夫人連忙出來接見，兩位夫人拜罷，然後小姐拜見姑娘。聞夫人道：「侄女一向不見，越發長成了。」大家坐下，聞夫人因道：「前人聽說哥哥被人參了，正在此記念，不知消息，嫂嫂倒回來了。如今哥哥如何？」胡夫人把胡公拿進京去，說了一遍，就哭起來，因說道：「我因南京並無親族，所以來與姑娘、姑爺商量。」聞夫人也掉淚道：「哥哥有此冤枉。錢推官是我們方親家的門生，明日要方親家寫封書來去與他。」茜芸小姐聽見說「親家」二字，便留心問道：「姑娘，方親是甚仔親家？」聞夫人道：「是你哥哥的丈人。」小姐聽得，喫了一驚，連忙問道：「哥哥幾時到，就做了親？今日想是丈人家去了。」聞夫人也喫一驚道：「你哥哥幾時曾歸來？在你們任上起身的麼？」胡夫人便接口道：「外甥在我們先起身來家，如何還不到？」小姐道：「想是瞞我們，哥哥做親去了。」聞夫人道：「又來了。我去年也不曾有病，他幾曾回來？難道又在路上有甚麼事？」驚疑不定。小姐就回道：「既哥哥不曾回家，為甚仔姑娘說有丈人？」聞夫人道：「這是我們家裏定的，他不曾曉得。」大家一起喫驚。聞夫人就起身去對聞公說了，聞公也十分著忙，就在家中收拾一所空房，與夫人、小姐居住。少不得備酒接風，敘數年闊別的話。小姐心下十分不樂，酒也沒心思喫，坐立不安。回到房中，對鄔媽道：「哥哥又有了親事，如今又不知下落，難道做了親，鬼我們不成？」鄔媽道：「這怎麼瞞得？只是大相公為何還不到家？」小姐又愁又悶，日日容妝不整，雙眉交鎖。過了幾日，聞夫人請小姐進去看桂花，正又說起聞生不回來的話，只見家人進來說：「方老爺在外面拜問大相公曾回來不曾，說有要緊的話要說。」聞公連忙出來相見。方公也不敘寒溫，便問道：「令郎曾回來麼？」聞公道：「昨日胡舍親從山左來，說小兒起身在先，不知何故此時尚不曾到，莫非途中有變？正在此疑慮。」方公道：「既是起身在先，為何不到？或在途中耽閣，料無他虞。只是有一要緊事與親翁商議。」就移近椅子道：「昨日都中有信出來，說奉旨點選淑女，聽直差了司禮監何公，已將起身。此番點選，皇上要選淑妃，與往常不同。令郎既未回來，小女須從權走門才好。」聞公沉吟一番道：「容小弟與賤荊商議奉復。」方公作別起身。聞公進來與夫人說了。因說道：「如今方親家都蓋護不住，要送媳婦過門；侄女又在這裏，如何是好？」夫人就來與胡夫人說知，都喫了一驚。胡夫人對聞夫人道：「你哥哥又為事在京，侄女尚無親事，如今全仗姑爺蓋護他。」聞夫人道：「適纔也正躊躇。方親家現任按院，尚且蓋護不得，要送媳婦過門。如今侄女在此，難避外人耳目；萬一被人知道，誤了侄女大事，如何是好？不如嫂嫂做主，趁早擇一個好人家定了，保如？」胡夫人沉吟不語。小姐便道：「我有誓在先，爹爹未回，我斷不嫁人！如今十分事急，我出家去罷。」說罷，竟哭起來。兩位夫人一齊勸道：「且不要煩惱。到臨時看十分緊急，再作商量。」鄔媽便道：「如今方小姐要過門，我倒有一計在此。」二位夫人一齊問道：「你有何計？快說出來。」正是：莫道男兒巧，婦人智更多。不須誇六出，妙計竟如何？畢竟鄔媽不知說出甚計，且聽下回分解。第十一回扮新郎明諧花燭點淑女暗易梅香詩曰：寶帳香浮紫霧重，風前並蒂兩芙蓉。今宵莫問春多少，春在巫山第幾峰？話說二位夫人因點選秀女之事，相對無法，聽見鄔媽說有計策，一齊問道：「你有何計？」鄔媽道：「如今方小姐要過門，我想大相公又不在家，空空過來也濟不得甚事，我們小姐纔到這裏，人知道的尚少，不如等方小姐來的時節，我們小姐權扮做大相公同方小姐拜了花燭，掩飾外人耳目，卻不兩便？」聞夫人道：「也使得，我去對老爺說。」聞公笑道：「方小姐來時，不便空堂，我原要侄女同他一拜。只是女扮男妝，不大便些，方親家有些固執的。」夫人道：「若不改妝，侄女卻怎麼處？」聞公道：「且到臨時，現作商議。」又過了兩日，只見街上紛紛傳說朝廷要點秀女，差何太監來了。就哄然嫁娶，徹夜鼓樂喧天，起初還叫個媒人、論些年紀、別個門戶、擇個吉日，到得後來，就不管好歹，也不論高下，只要是個男人，就把女兒與他。悄悄的不是男人抬來，就是女人抬去。也有極老的新郎討了十三、四歲的女子，也有極標致的新娘子嫁了極醜陋的丈夫……一番點選，不知錯配了多少姻緣。有一個《黃鶯兒》專道點秀女之事：鼓樂夜喧天，做新郎不論年，十三十四成歡喜。喜穿相連，花燈不全，媒婆晝夜奔波懶。最堪憐，村村俏俏，錯配了姻緣。話說點選之事，一日緊一日來。方公帶了小姐來到蘇州，擇一吉日正要過門，只見家人來說：「何太監到了，下在察院裏。出的告示，小的抄得在此處。」方公拿起一看，寫道：飲差司禮監兼賜蟒玉三次、乾清宮管事牙牌太監何為，點選淑女事：照得誘諈鴗日，奉旨除禮部外該本監親詣浙、直兩省，會同撫、按公同選擇等事，隻馴鶗雃府、州、縣人等知悉。如有幼女，不論鄉紳士庶，自十三歲至十八歲謘總甲鄰裏，據實申報，不得隱匿一名。除已成婚娶外，如有私自過門當未成邞怴畢許申報，以憑選擇。如或隱匿，本監訪出，有司以不職論；男女、媒妁抗違旨意從重究治，決不輕貸。特此！」方公看了，就打轎來見聞公，說道：「何太監到了，如此緊急，小女今晚就要過門！只是他告示內有『私自過門尚未成親，皆許申報』等語，令郎又不在，小女空空過來恐有不虞，如何是好？」聞公道：「小弟因舍侄女在此，也甚耽心，賤內倒有一說，只是近於戲了。」就將假扮之事告訴方公。方公道：「到此地位，行權也不妨。只是令舅既不在此，親翁何不代令舅覓一佳婿？昨日敝同年厲畏軒，他有一子，要來求小女，小弟回了他。他也是世家，況且又是金陵，老親翁何不對令親說了，成此婚姻何如？」聞公道：「容小弟對舍親講。」方公就別了起身。聞公進來對夫人道：「方小姐今晚就要過門，要胡小姐同拜花燭。」就把方公做媒之事，也叫夫人對胡夫人說知。小姐聽了，不覺大惱，心裏想道：「他奪了我的親，又來替我做媒，豈不可恨！」也不等夫人回復，便答道：「爹爹不在，我寧死也不嫁人，隨他甚麼權貴。」聞夫人也就不提起，自去打點晚上之事。過了一會兒，只見兩個媒婆走進來說道：「哪一位是胡太太？我們是兵科厲老爺那裏差來的，特來與小姐求親。」原來方公回去，卻好厲兵科來拜，他就對他說了這話。厲兵科南京人，素聞得胡小姐才貌，一向要求他，所以就差媒婆來說。聞夫人道：「我不是胡太太，我同你去。」就領了媒婆來見胡夫人。小姐心中正在煩惱之際，見媒婆來說親，愈覺不樂，便一臉怒容待他。媒婆就開口道：「我們是官媒，厲老爺差來，與小姐求親的，適纔方老爺已與聞老爺講過，特又差媒婆來。厲老爺的富貴算來夫人知道的，不消我們說得。只是公子一表人才，真有潘安之貌，如今在監裏讀書，滿腹文學，說道就要中的。」胡夫人說：「有勞你們。只是我家老爺在京，無人做主。小姐要等老爺回來纔肯定親。」媒婆道：「太太又來了！如今何太監已到，大家小戶，那一個不連夜做親？連我們做媒婆的，日夜裏沒一刻閑。況且厲老爺做官，財主不消說起，只得這位公子，又沒有三房四戶，公子那般文字，是千中選一的。這樣人家不定，就錯過了。」夫人正要回答，小姐聽得不耐煩，便道：「母親與他講甚仔？不定就不定了。」媒婆道：「阿呀小姐，你年紀小不曉得，不要沒主意。如今何太監下在察院裏，好不嚴緊，萬一有事出來，小姐那時懊悔遲了。」小姐聽得愈加大怒道：「不要你管！誰許你在這裏多說，我情願選了去，與你無乾。」兩位夫人見小姐如此光景，便安慰媒婆道：「小姐心中不樂，所以如此。你們不要惱。」媒婆料事不成，就辭了出來，一頭走，一頭說道：「我們做了一世媒婆，不曾看見這個小姐。你不肯罷了，為何到嚷我們起來？」就加了許多言語來回復厲兵科，正是：做媒全仗口，語語盡皆虛。何況舒私憤，讒言講是非。厲兵科聽了大怒道：「他不肯罷了，為何如此可惡？」又笑一笑道：「他要點去也不難。」就打發媒婆不提。且說到了晚間，方公就送小姐過來，路上也不敢用鼓樂，直至家裏，方纔吹打。胡小姐竟是頭巾儒衫，出來同拜花燭。故意把頭門、二門都開了，讓人來看。拜完了堂，照樣送入房中。胡小姐把方小姐一看，但見他：髻綰雙龍，口堆五鳳，珠圍玉繞裝成金屋之嬌，霧縠霞帔擁出霓裳之舞。步沉香而無跡，不輸潘妃；嫌脂粉以不施，休言虢國。旖旎似芙蓉泣露，蹁躚如楊柳迎風，果然一笑傾城，真是千金宦族。胡小姐看了，暗暗道：「果然生得好！」因而想起聞生來，又懷著醋意。說我的姻緣被他僭了去，也倒郎才女貌，成了一對。心中甚是不樂。方小姐也偷眼把胡小姐一看，見他：頭帶儒巾，身穿公服，頭帶儒巾姿容愈艷，身穿公服體態偏妍。摹擬潘安，似欲邀佳人之巢；依稀何晏，反盡掃虢國之妝。金屋佳人，權作玉堂學士；燈前白面，本來鏡裏紅妝。方小姐看了，忍不住要笑出來。只見胡小姐立起身來道：「此時可以還我本來面目了。」因向房內一個侍兒道：「你相公此時不知在哪裏，到要我在此代勞。」過了一夜，次日早間，胡小姐雖然不樂，免不得先來拜方小姐。方小姐梳頭未完，鄔媽戲道：「新郎來了。」方小姐連忙立起身來，見胡小姐改了妝，愈覺十分標致。相邀坐下，就看方小姐梳頭，笑道：「嫂嫂，畫眉的不在，我權作張郎何如？」方小姐微微而笑。梳完了頭一齊出來，坐了一會，相別回房。方小姐就來回拜胡小姐，見他房中筆硯精良，琴書滿架，曉得他好文墨，因說道：「久聞姑娘善於詞賦，請教一二。」胡小姐道：「我們不過略識幾字，那裏比得嫂嫂大才？」方小姐道：「久仰林下之風，何必太謙，定要請教！」胡小姐只是不肯，原來胡小姐一則懷著醋意，不肯與他看；二則他的詩稿都是聞生動筆的，所以不肯拿出來。當不得方小姐坐定要看，胡小姐無奈，只得提筆來寫道：無意臨鴉鬢，何心理兔毫。方小姐見他寫出兩句詩來，他也提起筆來，續成道：久知歌白雪，不肯向人操。胡小姐見了道：「嫂嫂好說，果然看不得的，如今讓我請教便是。」走起來，向集中翻了一會，恰好翻出那首奪聞生的回文詩來，不曉得是方小姐的，便道：「一首不通的回文詩，請教罷。」方小姐拿來一看，喫了一驚，恰好是自己的回文，心中想道：「我這詩一向不見了，後來在江中遇著聞生聽見他念，疑心誤夾在爹爹詩稿裏，如今為何又在他身邊？」問又不好問，只得贊道：「巧妙絕倫，不減蘇惠蘭。」只做看詩的模樣，沉吟不已。胡小姐見他拿在手裏只是沉思，便道：「甚麼好詩，看他怎的？」方小姐也不回答，適值夫人來請，只得去了。回到房中，心下想道：「這首詩有些古怪，明明在聞郎身邊，如何卻落他手，又拿出來我看？莫非他曉得柳絲之事，故意拿出來取笑我？難道書生多口，竟告訴他不成？」又想道：「他們中表兄妹，也不便談心至此。果若係聞郎告訴他，則二人先有私情。」心裏左思右想，道：「讓我再去問他，看他光景如何！」過了一日，又到胡小姐房中來。方小姐一則因回文之事疑心；二則見胡小姐才貌，大有我見猶憐之意，十分來親熱他。當不得胡小姐胸中懷著醋意，說又說不出，十分氣苦，哪裏肯與他親熱。正是：落花雖有意，流水卻無情。方小姐來到胡小姐房中，胡小姐下在那裏臨《蘭亭帖》，見方小姐來，連忙收拾。方小姐道：「姑娘書法如此精工，還在這裏臨帖，定做衛夫人。」胡小姐道：「隨意涂鴉，嫂嫂休笑。」二人坐下，鄔媽烹起好茶。二人啜茗閑談，就論起詩來。方小姐乘機問道：「前日那首回文詩，可真是姑娘佳作？」胡小姐見他問起回文，便笑道：「嫂嫂，你笑我做不出回文麼？」方小姐也笑道：「豈敢說姑娘做不出，姑娘做的還該好些。」胡小姐道：「如此也夠好了。」方小姐見他如此說，便說：「姑娘不要耍我，果係何人所做？姑娘從何處得來？」胡小姐只笑不出聲。方小姐愈覺疑心，便道：「姑娘，只問這詩為何卻在你處？」胡小姐見他如此說，也疑心起來，說道：「這首詩是嫂嫂的麼？」方小姐笑道：「你不要管是我的、是誰人的，只問姑娘是何處得來的？」胡小姐也笑道：「你且不要管我從何處得來的，你先對我說是何人的？」兩個小姐正在那裏說，只見丫頭、養娘都慌慌張張跑進來道：「小姐不好了。」一齊問道：「甚仔不好？」養娘道：「不知甚麼人報了何太監，說我們家裏藏著兩位小姐。如今吳縣太爺同本府太爺大鬧，說何太監就要自來。」兩位小姐大驚失色，同走出來見夫人商議。只見遠遠喝道之聲，說何太監自己來了。原來厲兵科因求親不允，又聽了媒婆的話，心中大惱，曉得聞生不在家裏，胡小姐尚沒人家，他就對何太監說有兩個國色隱在聞家。何太監分咐吳縣知縣來選，門上帖了上用票子，聞公與知縣爭執起來，知縣去回了何太監。何太監大惱，自己來到廳上。聞公只得出去接見，方古庵聽見，也連忙趕來，一同坐下。府、縣官坐了一廳。何太監向聞公拱一拱手道：「聞先兒，咱奉旨出來點選，皇上當面分咐：不論鄉紳士庶都要點選。你家裏就藏著兩個美人兒，你也做朝廷官兒，如何不遵法度？」聞公道：「老公公此語從何處得來？小兒聞友娶媳方氏，久已成親的了。」因指方公道：「這就是敝親家。雖有一個舍侄女，係金陵人，前日偶然到此，已回籍去了。」何太監就問方公道：「方老先兒，果然是令嬡麼？」方公道：「怎麼敢欺？實是小女。」何太監道：「方老先兒，自從你赴山東的任，辭朝的那一日咱們相會了，直到如今。既然是令嬡，就罷了。那個姓胡的，定要瞧瞧兒。」聞公道：「舍侄女乃胡敬庵之女，他原是金陵人，果然回籍去了。」何太監道：「咳，果然豈有此理！人的名兒，樹的影兒，難道你大似朝廷麼？聞先兒，再說沒有，咱就要得罪了。」不由分說，要叫人搜府。縣官對聞公道：「令侄女若在，請出來見一見，這是奉旨的事，老先生不要太執。」何太監又發話道：「你是個鄉宦，兒子是個舉人，就這般大？咱就要動個疏兒了。」聞公見勢頭不好，料想不能隱瞞，只得進來與夫人說。胡小姐聽見，就大哭起來，要去尋死。兩位夫人與方小姐都哭起來，一片哭聲，直達廳上。何太監坐定要看，胡小姐抵死不肯出來，竟向房中去剪頭髮。被鄔媽奪住道：「小姐要剪頭髮了！」正是：無心歸帝闕，有意向沙門。畢竟不知胡小姐後事如何，且聽下回分解。第十二回愛詞賦詩擢英才用權宜又更姓氏詞曰：花外鶯聲柳外樓，淚紅細漫舊箜篌筷，亂夕陽愁，無那春風響玉鉤。話說胡小姐因太監要看，就去剪頭髮出家，被鄔媽奪住剪刀。方小姐進來拭淚，對胡小姐道：「姑娘且不要哭，我對你說話。」就同兩位夫人一起回房裏說了一會。聞夫人又請聞公進去，密語了幾句。聞公出來對何太監道：「舍侄女亦是一黃堂之女，閨中弱質，如今許多公祖父母在此，舍侄女如何肯出頭露面？」何太監便道：「也罷，咱們進去瞧瞧兒罷。」聞公領了何太監進來，穿堂坐下。等了一會，只見養娘扶著小姐出來，向何太監拜了一拜，低頭流淚。正是：微波侵茁蒿，細雨濕芙蓉。何太監見了便道：「好，好！好個人品兒，是個貴人。」因見他哭，便道：「不要哭，看哭壞了身子，如今是貴人了，你不曉得，俺們皇宮裏受用多著哩。」因對聞公道：「聞先兒，你如今是皇親了，咱和你一家。你勸勸貴人，叫他不要哭」。一邊說，一邊走出來，對府、縣官道：「好個人品兒，做得貴人！」就要叫官媒婆：「叫轎子送到皇廠裏去，好生服侍著！」自己也要起身。聞公留他少坐，何太監道：「怎樣好擾？也罷，明日聞先兒到京師來，咱們回席罷。」又笑道：「只怕做了皇親，那時節又不肯喫咱們的酒哩。」說罷哈哈大笑。聞公就叫家人擺桌子，府、縣官都辭去了，只有何太監同方古庵與聞公陪著飲了數杯。何太監道：「聞先兒不要煩惱，做朝廷的親好多著哩。你不曉得，戚娘娘原是妃子，如今冊立了西宮，好不寵幸！皇上常幸他，家裏一個月賞賜也不知多少。」聞公道：「學生哪有此福。」何太監道：「說哪裏話，都是個人。皇親不是人做的麼？」大家飲了幾杯，何太監就起身辭去，當晚就要抬小姐。方公道：「今晚太急，明日也是一樣。」何太監道：「也罷，也罷。只道咱不通些情兒。」一拱，上轎了。方公也就別了。聞公進來，大家哭哭啼啼，七忙八亂了一夜。到得次日，就有官媒婆來催促進身。二位夫人無奈，挨到傍晚，只得打發上轎，大家哭別。聞公打發一個養娘去服侍，叮嚀了又叮嚀，囑咐了又囑咐。方小姐尤其哭得淒慘。街上的人都一傳兩、兩傳三，說胡茜芸小姐點去了。卻說聞生因等胡朋來審，所以耽身在京。一日無事，想著醉雅雅，就往他家來。只見醉雅雅也纔到家，下了轎，見聞公來，就請到裏面臥房坐下。雅雅道：「這幾日相公為何不來走走？」聞生道：「我前來望你，說你往戚皇親家去了，幾日不曾回去。為何去這幾時？」雅雅道：「都是相公的琵琶詞害了我，還要說哩。」聞生驚問道：「怎麼是我的琵琶詞害你？」雅雅道：「前日到戚皇親家去彈了，他稱贊不已，問我何人所作，我就把相公的尊諱對他說了。他就要我教他的女樂，關在家裏，直等學會了纔放出來！」聞生道：「你既在皇親家，如今外面傳說要點淑女，可真麼？」雅雅道：「這是真的。宮裏出來的信，我們浙、直兩省差了司禮監何公公去點選。相公家裏可有令妹麼？這一番點選倒比不得往常。」聞生聽罷大驚，就立起身來道：「我且奉別，改日再來望你。」雅雅道：「相公果是有令妹，怎麼就這般樣要緊？且再坐坐去。」聞生道：「不坐了。我有要緊事。」就一拱手而別。急回見胡公道：「適纔聞得朝廷要點淑女，浙直差了何太監。恐怕舅母在家著忙，如何是好？」胡公道：「你我都不在家，舅母如何蓋得住？你不如速速回去完了姻罷。」聞生道：「外甥也如此想，只是舅舅此處無人。」胡公道：「我這裏事已至此，外面事大，你且作速回去的是。但是聽見胡朋早晚就到，如今何太監當未起身，你且一邊收拾，等何太監起身，同去不遲。」又過了幾日，打聽何太監起身了，提胡朋的人尚未曾到。聞生只得起身，御了牲口，拜別胡公，出了彰義門。行了半日，只見後面一騎馬飛跑趕來，口時叫道：「前面聞相公不要行，小的是莫老爺差來的，有要緊話稟。」聞生住了牲口，只見那人跑到面前，跳下馬來，跑得氣急，馬也喘個不住。聞生連忙問道：「你是哪個莫老爺？」那人纔說：「小的是翰林院莫之芳老爺的長班。早間差小的到相公下處來請，說有要緊話講。」聞生纔知是大座師，便道：「我家中有要緊事，所以星夜回去。我前已別過你老爺，此時如何又有話說？」長班道：「老爺分付，斷要請相公回去的。」聞生道：「我歸心如箭，況且已起身了，如何又回？煩你去回復老爺，只說趕我不上罷。」長班道：「小的來得遲了些，老爺將小的罵了一頓，求相公方便小的罷。」聞生無奈，只得同長班轉牲口回來。就來見莫翰林。莫翰林大喜，出來相見。坐下，莫翰林道：「昨日皇上御朝，問諸相公說：「一個書生聞友，卿等知道麼？」諸相公一時不知何意，後來細問近侍太監，纔曉得說皇上幸戚皇親府，聽見他女樂中的彈詞，知是賢契所作。皇上大悅，所以召見，大有特用之意。果些是大作麼？」聞生道：「是門生一時亂道，不曉得達了御覽。」莫翰林道：「明日賢契同學生入朝，不可有誤。」聞生領納而歸，只得又回到寓所。心下焦燥道：「偏生有這樣的事。萬一我回去遲了，表妹點了去，就欽賜我狀元也不情願。」翻來復去，一夜無眠。到了五更，同了莫翰林進得朝來。但見：祥雲籠鳳闕，瑞靄罩龍樓。琉璃瓦砌鴛鴦，龜階簾垂翡翠。牆涂椒粉，絲絲綠柳拂飛甍；殿繞欄楯，簇簇紫花迎步輦。聞生同莫翰林過了棋盤街，進得朝來。只見那些進朝的官一人一盞紗燈，紛紛而來，聞生不曾奉旨，在午門等候。隔了半日，傳出旨來宣舉人聞友。聞生低頸進去，俯伏朝拜已畢，只見皇帝問道：「朕前幸戚皇親家，聽爾彈伺甚佳。朕今日面試，如果有才，朕當有不次之用。」聞生俯伏領旨。只見一個太監傳下題目，上面寫道：《文華殿賦》（何晏體）《平番凱歌》（李白《清平調》體）聞生俯伏奏道：「左思《三都》一紀方成，張衡《西京》十年始就，況臣才遠不及古人。一時奉詔，恐不能就，伏乞聖裁。」皇帝笑道：「既然如此，《文華殿賦》可回去做完獻上，《平番凱歌》朕要叫宮人吹入樂調，你可用心做來。」聞生叩頭謝恩，俯伏金階寫道：鼓角喧天玉壘秋，王師十道下梁州，旗遮劍閣千重棧，鞭斷巴江萬里流。烏啼京觀戍樓閑，銅柱新標戰馬還，鎖甲金鐃歌管沸，三軍齊出劍門關。彤庭曉闕獻降俘，緹綺霜刀隊隊扶，黃紙金雞傳放赦，太平天子坐披圖。聞生一筆寫完，近侍獻上。皇帝大喜，傳與諸相公看，說道：「不減唐朝李白！朕今也封你翰林學士，賜進士出身。」聞生叩頭謝恩，出得朝來。正是：有勢閑人趨奉，無錢親戚生疏，丈夫身居斯世，不取富貴如何。胡公聞之不勝欣喜，相交的人都來賀他。只有聞生心裏因點選之事，十分在念，又不得回去，拜客喫酒，忙了月餘。心下想道：「我雖得這一番殊遇，但不知表妹在家如何？萬一點了去，則我因功名而誤表妹，雖腰金衣紫亦非所願。不如上一個歸娶的本，倘得恩準，豈不兩全？」正要上疏，只見一個家人來說道：「小的今日在打磨廠見一個蘇州人，說我們府裏點了一個貴人去。」聞生道：「胡說，家裏又沒有小姐。只懮的是舅老爺家小姐。」家人道：「小的正如此說。他說親眼見的。」聞生心下狐疑道：「你再去打聽來。」家人去了半日，說道：「小的又去問他，他說親看見何太監在我們家裏點去的，姓胡，說是舅老爺的小姐。」聞生聽了心下著急，口裏嚷道：「胡說，舅老爺小姐為何在我家？」正在那裏疑心，只見又是一個家人來說道：「胡朋提到了，老爺請姑爺商量。」聞生即刻來見胡公，就把傳言說了。胡公心下也有些著急，但道：「他們為何得到蘇州？只怕還是傳言之誤。如今胡朋已到，少不得就要審，須得先有一人去見他，叫他聽審之時，不要攀害纔好。但無心腹之人可托。」聞生心下想道：「聞得此人是方古庵女婿，我一向疑心此事。不知他假冒我的鬼名，不知他真是胡朋？不得一個明白，不如且去見他。」就向胡公道：「無人可托，讓外甥自去見他。」就換了衣服，叫長班跟了，竟往刑部獄裏來。管監的人認得長班，讓他進去。問到胡同監口，胡同出來見了。不認得聞生，便問道：「小弟素未識荊，不知有何見教？」聞生因要問明方公之事，便道：「小弟姓阮，新任翰林。聞相如乃家表兄，與兄同案。胡敬庵老先生乃家表兄母舅，又是岳丈。明後日刑部就要審此事，家表兄所以特命小弟先來會兄。錢科尊疏內參兄有獻齊王之詩，說叔侄通情，所以將胡敬翁也參在內。如今胡敬翁已辨非一家，兄若真有與齊王之詩，只一身做事一身當，也不要攀累無辜。若無其詩，則辯白之時也不可說胡敬翁是叔子。至於上面之事，家表兄自當料理。」胡同道：「承令表兄見教，無有不遵，況且小弟沒有與齊王的詩。這件事都是方古庵老賊叫錢推官捏造出來的」。聞生大驚道：「聞得方古庵是令岳，怎麼說是他之故？」胡同道：「小弟在家叔任上。」聞生道：「令叔是哪一位？」胡同道：「胡敬翁了。」聞生道：「明日切不可說！」胡同便道：「小弟在胡敬翁任上定了，約小弟到家做親。及到嘉興時，他又定了一個貴客，就要賴起婚事，小弟不允，與他理論，他所以托錢推官參小弟與敬翁。」聞生道：「原來如此，錢推官與他通同作惡。」又問道：「這便是了。但不知方古庵何所見而與兄聯姻，又何所而背盟？」胡同是個伶俐的人，至死也不肯說出真情來，就說：「方古庵素與小弟相知，小弟有些拙作都極蒙他鑒賞，所以就把女兒許我。後來見小弟不中，又有富貴求他，他就趨勢之念重而憐才之念輕矣！」聞生點頭歎息道：「如今的人大都如此！事便如此說，但面日審的時節，這些話恐不可以對法司講。」胡同道：「小弟一則並不曾有詩，二則小弟當初原名叫做胡朋，後來改為納監，叫做胡同。我如今只說我並不叫胡朋，並沒有詩，也不認得胡敬翁便了。但上面之事，要求令親照拂。」聞生道：「如此極妙！小弟就去回復家表兄，不勞費心。」胡同又問道：「適纔聽說令表兄是胡敬翁之婿，不知敬翁有幾位令嬡？令表兄可曾完姻？」聞生道：「止得一位，不曾完姻。」胡同道：「小弟前日浪游吳門，聽見敬翁一位令嬡點了去，可就是麼？」聞生連忙問道：「正要請教。家表兄聞了些信，寢食俱廢。不知敬庵令嬡何以在吳門？」胡同道：「這到不知，前日偶有一個敝友言被之事甚詳，也是方老賊之故。」聞生大驚道：「怎麼又是方老賊之故？」胡同道：「兵科厲畏軒是方賊同年，方古庵與他兒子做媒，求敬翁之女，夫人不允。所以方賊與厲兵科對何太監說了，就選了去。」聞生聽了大怒，罵道：「此老如此作惡，誓不與之俱生！」就對胡同道：「學生就是聞相如，適纔之語兄要留心，一應上面之事，俱在學生身上。」胡同聽得就是聞相如，連忙打恭道：「原來就是聞老先生，晚生不知，得罪，得罪！明日之事，全仗老先生大力，晚生一字不敢幹涉令母舅。」聞生道：「領教，領教。」就別出來。一路想道：「胡同的話語語真情，不是他冒認鬼名可知。只是方古庵老賊如此可惡，只因他叫錢推官參了母舅，所以把我的婚姻遲至今日；如今他又把我的表妹害了。為人如此，只前日之事，也盡非賈有道之故了。斷不與他幹休！」正是：唯有感恩與積怨，千年萬代不生塵。畢竟不知聞生與方公如何，且聽下回分解。第十三回聽讒言公庭參岳丈走捷徑私室說椒房詞曰：香影處，風弄小池波不卷。繡簾看燕子，滿盤珠露落新荷，無奈睡情多。右調《望江南》話說聞生聽了胡同的話，不肯與方公乾休，便道：「他如此可惡，竟使暗毒。我偏明做。為了這個官誤了妹子，我如今就把這個官拼著他。」左思右想，說：「我不如參他一本，方出我之氣。」就連夜草起疏稿，其大概道：翰林院侍讀聞友，為真陳諫臣不職、賄賂夤緣、比常不法事：山東道御史方正性原剛愎，學復詭異，廣布爪牙，大作威福，視正直為仇讎，置奸邪而不問。與禮科給事中錢宸交通不法，比黨作奸，既賄賂以置之巍科，復夤緣而援這同列，假朝廷之大法，報一己之私仇。此二臣者，皆不當列之納言、置之要地者也。伏氣皇上著法司提問，如果臣參不實，乞加臣罪云云。聞生寫完了本，竟往通政司去上，宰相看了本道：「聞友新進翰林，怎麼就參起言官來？」欲待批壞他的本，又見皇上十分殊遇，只得將本擱著，不發下來。聞生上本之後，雖然出了氣，又不見旨意下來，心中思量胡小姐，悲悲切切，就上本告病，一連兩疏不準。起初假病，後來竟成真病起來。自胡公審後，就來見沈刑部。沈刑部道：「前日胡朋口中一語不涉及令母舅。只是他說不唯沒有詩，且並不叫做胡朋。我因老錢面上不好意思，將他夾了兩夾，他抵死不招。後來到國子監去查他名字，果然是胡同。我如今就復本上去。」因拿出書稿與聞生看，寫道：刑部一本，為交通逆藩、意圖不軌事：前準刑科抄出禮科錢一本參濟南知府胡宗堯與侄胡朋交通齊王，奉旨著刑部勘問。等情到部，臣部審得胡宗堯係直隸上元人，並無子侄。胡朋係徽州歙縣人，現有國子監籍貫可查。姓字偶爾相同，叔侄更屬子虛。雖胡朋作奸不軌，胡宗堯似不知情；況胡朋今已改名入監，科臣所參胡朋贈答之詩，臣部嚴刑重究，抵死不認，似難懸坐。胡宗堯並不知情。合行仍復原職。胡朋亦應釋放。臣部未敢擅便放宥，伏候聖裁云云。聞生看了，謝了沈刑部，回報胡公。胡公大喜。過了幾日，旨意下來：「胡宗堯既不知情，著原官起用。錢宸指參不實，本當重處，姑念諫職，著降調外任用。餘依議。胡公看了旨意，不勝大喜，立刻出獄。只有聞生的病一日重一日，茶飯不餐，懨懨待斃。醫生說道：「此係七情所傷，非藥石解愈。」胡公見此光景，十分感激他，又十分著忙，只得泥佛兒勸土佛兒，說道：「賢甥，事已至此，你也要自己宥解。我自己親生女兒，況且止得一個，難道我心中不苦？只是無可奈何！」說著又哽咽起來，不指望勸人，自己已先哭起來，引得聞生愈發悲慟。胡公沒法處置，與花引賢商量，叫他沒法解勸他。花引賢道：「心病還須心病醫，令甥老爺為令嬡的情真，叫晚生也設法處置。他素與醉雅雅相好，如今做了官，一向不曾去走動。不如勸他去走走，或者好了也不可知。」胡公道：「隨你怎樣，只要勸解得他便好。」花引賢千方百計，說了許多鬼語，勸他到醉雅雅家去。聞生道：「我向來不過無事，偶然游戲，如今方寸已亂，哪有心想花酒。」花引賢見他不肯去，又對胡公說道：「令甥老爺連去都不肯，如今我去請雅雅來罷。」胡公應允，便把雅雅請來。聞生見雅雅進來，就在臥房中坐下。雅雅道：「老一向不會，為何有些貴恙？」聞生歎了一口氣道：「不要說起，這是我前生之事。」雅雅道：「適纔老花對我說，老爺因胡小姐點了去，所以如此。夫妻之情，難道老爺不苦？但事已至此，苦也無益。況且老爺又未曾成親的，老爺如此人才，又是玉堂貴客，別尋親事，自然也有與胡小姐一樣才貌的。」聞生道：「說哪裏話！晉人說得好：情之所鐘，正在我輩。表妹選去，我有誓在先，情願終身不娶。隨他甚麼人，我也總不娶了。」雅雅道：「不是我離間你骨肉，你如今如此為他，小姐明日進了宮，皇帝寵幸起來，只怕也未必如此為你。」聞生道：「他也斷不負我。縱使他負了我，我也斷不負他！我生來多情，與曹孟德相反，寧使天下人負我，無使我負天下人。如今男子薄倖的多，不要使人說我也是薄倖之輩。」雅雅點頭歎惜道：「難得，難得！聽老爺這一番話，使天下女子都要感泣。前面的話，是我唐突了。」僕人恰好送粥來，雅雅勸他喫粥，聞生道：「我胸中塞著一團，一粒也喫不下。」雅雅見聞生如此光景，大是不忍，想了一會，忽然道：「老爺，我倒有一計在此，未知何如？如今戚娘娘最承寵幸，我思想讓我去說他一說。明說茜芸小姐十分才貌，天下無雙，若一入宮，恐怕要奪了娘娘之寵。他是聞翰林原配，若得內中降一道旨意出來，還了他，他又十分感激，豈不是好！此計如何？」聞生聽了便道：「雅老若果如此，則聞友舉首加額，終身不敢忘大德了。」雅雅道：「老爺好說。明日是戚太太生日，就去對他說，再來回你的話。」別過了聞生。回到家中，打點了禮物，次日絕早，就到戚皇親府裏來拜壽。只見車馬填門，拜壽的人挨擠不開。雅雅素常在他宅裏來往，逕到裏面來，見了戚夫人，叩下頭去，說道：「太太千秋大壽，沒甚麼孝敬，幾件粗點心與太太賞人。」戚夫人道：「你來就是了，怎麼還要你拿東西來？」雅雅道：「有甚麼好東西，只好談個壽詞兒孝順太太罷了。」因問道：「今日娘娘裏面可曾賜出甚麼來？」戚夫人道：「還不曾。」又過了一會，只見家人進來說道：「娘娘差出孔公公來了，要進來與太太拜壽哩。」就把御賜的物件搬將進來，有元寶十錠、彩緞二十匹、御酒等許多物件。到了午後，外面一班戲子唱起《長生記》來，戚皇親陪著許多公侯駙馬並眾官員們喝酒。裏面又是一班女戲並雜耍跳對子，戚夫人陪著許多夫人小姐。那個富貴熱鬧，真個無比。正是：東閣邀賓，西園載酒。鸞笙鳳管，歌如流水行雲；玉鈿金鋪，宴盡山珍海措。公侯陪侍，相向稱觴。真是天子之下一人，果然萬民之上無比。那日飲酒，直到半夜纔散，雅雅就在戚皇親家歇了。到了次日，雅雅就拿起琵琶來唱了一套。夫人不住的贊好，因對雅雅道：「前日做琵琶詞的那個舉人，聖上到俺們家裏來，聽了他的詞，說他做得好，問了他姓名，就與他一個官兒做了。前日來拜謝俺們老爺，我在屏風後瞧他，原來小小年紀，好個人品兒。」雅雅就乘機道：「如今害病在家裏，只是早晚要死了。」戚夫人道：「三五日前還在俺們家裏喫酒。害甚麼病，就要死起來？」雅雅道：「他害的病盧醫、扁鵲也是難醫的，只好死罷了。卻也怪他不得。」戚夫人道：「這怎麼說？」雅雅道：「他有一個表妹，是胡知府的女兒，名字喚做茜芸，今年十七了，真真十二分標致，隨你甚麼人見了他，都是愛的。我前年在蘇州時見了一面，連我也直想到如今。琴棋書畫不消說起，詩詞歌賦件件皆精。自小許與他的，因母舅緣事同在這裏，不曾做親。前日聽見點選淑女，就趕回去做親，不想朝廷授了他官，不得回去，被何太監強選了，他聞了這個信，所以害起病來，如今只願自己早死。」戚夫人道：「世間有這樣有情的男子。他如今做了官人兒，又生得好，另娶一個怕沒有似胡小姐的？」雅雅道：「聞爺雖然有情，胡小姐的才貌果然天下無雙。天下男子只愛的是標致，我們走得人家多，從不曾見有如得胡小姐的，他如何肯要別人？譬如聖上，如今因娘娘美貌尊寵起來，連六宮粉黛都不要了，你看明日胡小姐進宮，聖上也要寵幸他。」說到此處，就住了口。戚夫人道：「寵幸得怎樣？怎說一句、留半句？」雅雅也不出聲。戚夫人道：「有話便說。」雅雅道：「太太不要怪我多嘴，如今娘娘的寵幸，六宮第一，無有出娘娘之右者。萬一胡小姐入宮，聖上一時看中意了他，不要說寵幸得與娘娘一般，只分了娘的寵卻也不好。皇帝的性格有甚準繩，又不好與他爭、又不好與他鬧。太太是博通古今的，古來多少寵冠六宮的，後來被新進奪了寵去，冷落長門。如令世上男子不好，只是不要把標致的與他看見，纔不生心。如今娘娘在深宮不知，太太在外面曉得了，也該與娘娘慮個萬全纔是。」這一番話，說得個戚夫人目瞪口呆，正是：莫說蘇張辯，閨中亦有然，好憑三寸舌，說就百年緣。戚夫人被雅雅說得如夢方覺，說道：「你的話句句有理，只是如今如何是好？」雅雅道：「這有何難！只消娘娘裏面分付太監，說胡茜芸原有元配，係大臣之婦，著給還了他，不要使他進宮便了。聞翰林又終身感激太太與娘娘之恩，豈不為人為己，一舉兩便！」戚夫人道：「有理，有理！我就寄信進去，與娘娘說知。」雅雅要等他回報，就住在他家。得到傍晚，宮中秘密傳出一個信來，說：「此事十分要緊，但裏面不便無因降旨。教他丈夫自上一個疏來，我叫司禮監批還與他便是。」雅雅得了這個信，連忙來見聞生。聞生自雅雅去後，病就好了些，因兩日不見回信，正在那裏著急。聽見雅雅來，連忙跑出來迎著，問道：「事體怎樣了？」雅雅欲待急他一下，因見他著急得可憐，便笑出了聲。聞生見他笑，便道：「雅老，妥當了麼？」雅雅就把這些話細細說了一遍。聞生快活得手舞足蹈，說道：「雅老妙法，真是當今陳平、陸賈，何異我前世的親娘！」雅雅道：「今日聽見了這些話就如此快活，昨日將人家理也不理。我們也曾有情在你身上，可見著鬼？」聞生道：「是我不是，過會兒請罪罷！」雅雅道：「你心裏哪有我們，不要假惺惺。」聞生笑道：「你如今是有功之臣，我怎敢忘你？」就來與胡公說了，彼此大喜，連夜草成一書，次日上去。到第二日，就有旨意，聞生抄出來一看，旨意道：「胡氏係聞友元聘，著司禮監傳旨給還成親，該衙門知道。」聞生與胡公看了旨意，十分欣喜，單等何太監來。過了幾日，何太監到京，聞生連忙來拜何太監，就將旨意與他看了。何大監不敢有違，就叫小內侍傳與胡小姐。聞生別了回來，登時要打轎去迎。聞生之意就要成親，又不好說，在花引賢面前微露其意。花引賢就對胡公道：「老爺此番之喜非同小可，令嬡選了去，又欽賜回來；聞老爺害了這場大病又好了。死而復生，離而復合，真是老爺之福！如今奉旨成親，不可待慢聖旨，今日日子甚好，就成了親罷。」胡公道：「成親也使得，只是他母親不在，如今也罷了。」就對聞生道：「今日既奉了聖旨，你就成了親罷，若再耽閣，恐怕有變。雖然不告父母，也可以從權。」聞生大喜，當時備了花轎、鼓吹，自己穿了公服，胡公也穿了吉服，在家裏等候。許多同年、同寅聽了此信，都來賀喜。少頃，轎子到了，聞生就象拾得異寶一般。一同拜了花燭，送到房中。聞生自揭方巾，一面揭，一面說道：「妹妹，這幾時愁壞了我。為了賢妹，我也幾乎不起。」小姐一言不答。聞生仔細一看，喫了一驚道：「你不是胡小姐！何太監這廝可惡，如何換了！」正是：合浦珠還日，延津劍合時。畢竟不知後事如何，且聽下回分解。第十四回點枝頭侍兒喬醋連並蒂兩美同姻詞曰：風細香飄，一簾花影橫窗好。繡奩開早，粉鈿青春曉；欲撚錢絲，又被鴛鴦惱。愁多少，金錢暗禱，心在瀟湘道。話說聞生見不是胡小姐，便大嚷道：「何太監如此可惡！把真小姐換了，我同他面君去。」立起身要走，只見那小姐低低說道：「不要嚷！何太監並不曾換。你難道就不認得我？」聞生聽他如此說，便道：「聲音倒有些熟，你是何人？我實是忘了。總之，你不是胡小姐，我去與何太監講話。」回身便走，被那小姐一手扯住道：「薄情郎！你心裏只有胡小姐，忘記我們也罷了，還要假裝不認，好負心的人！」聞生道：「又來奇了！我說有些面熟，只記不起。我生平並不曾做甚歹事，怎麼說我負心？」那小姐道：「我說你記不得，若是記得，不指望你來求親，送在你家裏，你還只為著胡小姐，不肯回來做親。幸喜聽見胡小姐點了去，你肯上本，若是別一個，就不管你閑事了。還說不薄情哩。」聞生道：「你這些話，我一字不解，你快說你是何人？」那小姐道：「去年五月間江裏的事就忘記至此！」聞生把他仔細看了一看，說道：「是了，是了。你可是方小姐的柳絲？你為何在此？」柳絲道：「你既認得，適纔只裝不知。」聞生道：「你不要錯怪了人。去年江中見你，一則夜裏不甚分明；二則你尚是披髮。如今梳起了頭，這怎麼怪我？我且問你，你們小姐今在何處？為何你裝做胡小姐來？」柳絲道：「你只問胡小姐罷了，又何必問我們小姐。」聞生道：「你小姐的事，並不是我負心。我別你之後就到揚州，方纔曉得你老爺在山東，我就要回去央富相公做媒，不意失去盤費，不能回去。後來我中了之後，富相公與我做媒，你老爺回說已許了姓胡的，我纔定胡小姐。與我何幹？」柳絲道：「前面不幹你事，後來送在你家裏，為何不回來成親？」聞生大驚道：「你老爺賴了胡家的婚，又另許了甚麼富貴之家。怎麼說送在我家裏？」柳絲纔把胡同冒認，後來王楚蘭做媒，並要點淑女過門之事說了一遍。聞生大喜道：「原來如此！我回到臨清，聽見舅舅拿了，就進京來，家中又不知我在京中，並無信來，家中之事並不曉得。如何說我故意不回？只是你點了來，如何說是胡小姐？」柳絲道：「胡小姐同小姐在家，不知為何被太監知道，上門要選。胡小姐只要尋死，我們小姐不忍，叫我扮做胡小姐與他看看，不想就選中了。」聞生道：「原來有這許多緣故。」就來對胡公說知。胡公大驚道：「如今不可揚聲，萬一傳與外人知道，就是欺君了。只好星夜打發人回去接茜芸來做親。你父母既然先定了方小姐，又如此賢慧，只好兩存。」聞生領喏，又進房來笑著對柳絲道：「你如今是貴人了，怎好屈你在此處？原送你去做貴人罷。」柳絲道：「你只要的是胡小姐，連我們小姐尚且不在你心上，何況於我！」聞生笑著摟他上床，當晚先與柳絲成親，正合於一句曲子道：鷦鷯先佔枝頭早。聞生與柳絲成親，他次日起來與胡公商量，打發人回家，秘密請小姐進京。如今且說二位小姐在家。方小姐設計，將柳絲代了胡小姐之後，茜芸小姐十分感激，纔把一片醋念盡行消釋，要把真心話與他說了，打成一家。便走來謝他道：「承嫂嫂救命之恩，終身感激！只是沒了嫂嫂一個佳婢，奴家來服侍嫂嫂罷。」方小姐道：「姑娘好說，折殺奴家，你我姑嫂之間，如何捨得你選了去？」胡小姐道：「你如今捨我不得，只怕明日哥哥回來，就捨得我了。」方小姐道：「難道你哥哥回來，就拆開了你我不成？」胡小姐道：「他雖不好拆開，我們也難久於聚首，你東我西，如何得在一處？」方小姐道：「正是。姑娘明日不要回南京去，也嫁在蘇州罷。」胡小姐道：「婚姻事哪裏定得。不知今生嫁得成嫁不成。」方小姐道：「那有個嫁不成的。姑娘想是慮沒有才郎配得過你，這倒真是件難事。如今世上男子有幾個通得？我爹爹為我擇了十年，方得聞郎。況且姑娘如此才貌，明日不知怎樣的才郎纔消受得起你。」胡小姐笑道：「消受起你的，就消受得我了。」方小姐也笑道：「既然如此，你也嫁了你的哥哥罷。」胡小姐聽見他如此說，就紅了臉，有些害羞起來。方小姐自覺失言，便解說道：「你們雖係中表，古人溫太真、王無雙也曾做過，有何妨礙！若是姑娘肯時，我情願做小。」胡小姐道：「嫂嫂，莫如此說！若是嫂嫂肯容，我情願服侍嫂嫂！」方小姐道：「若得姑娘常在一處，真是萬分之幸！不要一時高興，卻如此說，後來要行就不肯了。」胡小姐道：「嫂嫂可是真情？」方小姐道：「我若有一字之虛，使我夭死！」胡小姐見他賭誓，便十分感激道：「嫂嫂你如此賢淑，使人感愧。我有一段苦情，一向要告訴你，又不好說得。如今承嫂嫂如此恩德，我告訴罷。」就把聞生到山東贈金訂盟之事說了一遍。因說道：「如此之事，非女子所當為，只為終身大事，所以如此。如今又蒙嫂嫂肯容，真是萬千之幸也，不枉我從前一片苦心。」方小姐猛省道：「是了，怪道我的回文在你身邊。你們既訂盟在先，一發好了。只是書生薄倖，回文詩我實非有心，他怎麼告訴姑娘？」胡小姐道：「這回文是嫂嫂的麼？不要錯怪了人。他終日拿在房中，如珍寶一般，朝夕諷誦。被我看見，問他何人所作，他只不肯露，被我奪了他的。我至今不知其中之故。嫂嫂，你們的根由也說與我知道。」方小姐就把誤夾詩稿並江中相遇之事，也說了一遍，彼此兩下大喜。胡小姐道：「說便如此說，還有些難處。我的事雖蒙嫂嫂應允，向不知父母之意若何，又不知姑爹、姑娘肯與不肯！就是令尊愛女之心重，恐怕也不肯兩存！」方小姐道：「這倒不消慮得，我爹爹斷不肯為此。」兩個正說著，只見鄔媽笑嘻嘻的走來道：「二位小姐在此講些甚仔，講了這半日？老爺打發胡叔回來了，說大相公也在老爺那裏。」胡小姐大喜，問道：「胡仁回來了麼？大相公為何在京？」鄔媽道：「有家信在太太處，請小姐去看。」胡小姐對方小姐道：「嫂嫂請坐，我去看了家信就來，看哥哥為何在京。」去了半日纔來，喜動顏色，對方小姐道：「天下也有湊巧的事。」就將胡公的家信裁後半幅遞與方小姐道：「你看。」方小姐接在手中，只見寫道：我為夜芸婚事，選擇數年，並無東床之俊。聞家外甥才貌皆佳，我素有此意，因礙中表之說，是以逡巡。今思古人溫太真玉鏡臺之事，已曾行過，況我受此含沙之冤，未知何日方能昭雪。外甥為我之事，復奔回山左，又被逮入都，殷殷渭陽之誼，竟如己子！我欲將茜芸妻之外甥，而復館之甥室，已與相如當面言定，彼亦欣然。此不惟茜芸終身得人，而我與夫人桑榆之景，亦可以娛矣！一字致令兄，單道此意，閱過即致之。方小姐看畢，又將與聞公的書也拆開看道：眷弟胡宗堯拜弟與仁兄不聚首者已六易星霜。雖尺素頻頻，如聖紫宇；而此中耿耿，終不盡其勞積也。吾兄東山高臥，採菊賦詩，視弟風塵奔走，薄書俗吏，已不啻霄壤。何況更受含沙之冤，三木囊頭，與御史為伍。回想與吾兄相聚一堂，陳說故舊，恐再不可得矣！言之嗚咽。茲有啟者：賢郎因渭陽情切，復走山左，不意李代桃僵，竟被逮入都。幸得沈林老力救得脫。福堂相慰，稍釋愁懷。因思賢郎尚未受室，而弱女茜芸亦十年侍字，雖不可上擬德曜少君，然蘋蘩之事，或可不愧。意欲行溫太真故事，已與賢郎當面言定，想吾兄定不見棄。若得俯俞，則向平之累，皆可以畢。弟倘得生歸里門，將於百花洲前構一小墅，與吾兄朝夕聚首。膝下有人，亦晚年之樂也。何如何如？耑此布懇！」監椿不勝馳戀。家妹想定納吉，同此致意！姊丈大人臺下弟宗堯再頓方小姐看了兩封書，向胡小姐道：「恭喜，恭喜！」胡小姐道：「還全仗嫂嫂。」方小姐道：「如今再無不妥了。」胡小姐道：「只不知姑爹、姑娘之意若何。」連忙送書過去，叫人打聽。且說聞公夫婦接了聞生的信，曉得在京中有了下落，十分歡喜。只是見他書中說當面與母舅定了親，就與夫人商議道：「孩兒在京與令兄定我侄女，偏生我們又定了方家，如今媳婦現在家裏，如何是好？方親家生性古怪的，不可使他知道。我想兒子雖與母舅說定，你我又不曾應承，還可以回復。只得寫書回你哥哥。」夫人點頭道：「只好如此。」聞公就寫回書，說已定方家，媳婦現在家中，不得如命。胡小姐聽見這個消息，十分不樂。私下對方小姐道：「何如？我說姑爹不肯，又成畫餅，奈何！」方小姐道：「雖然如此，且等聞郎回來，他自然不肯背盟。倘事不成，我斷不獨歸聞郎，使你有白頭之歎。」胡小姐道：「難得嫂嫂如此為我。只是婚姻之事，父母為主。如今姑爹既已寫書去辭，家父自然罷了。難道好強姑爹不成？縱使哥哥不忍背盟，然父母之命也不好違。遵父命而背私盟，亦不為過。」方小姐道：「慮便要如此慮，且等聞郎回來，再思長策。」正是：二女同心，其利斷金；不唯不妒，百計相成。胡小姐悶悶不悅。過了兩日，有報出來，報聞生特授翰林，大家歡喜不盡。一百年的親、五十年不見面的都來賀喜，合家大小沒一個不快活的。只有胡小姐喜中帶愁。一日正在方小姐房中商量此事，只見家人來說：「方老爺在外面。因老爺不在，要與小姐說話。」胡小姐一時走不及，避在床後。只見方公進來，一臉怒氣。小姐見了坐下。方公手裏拿一本報、一封書，對小姐道：「你說有這樣的奇事！聞郎在京竟上一本，說胡小姐是他原聘，奉旨給他成親了。」小姐大驚道：「這樣說起來，柳絲倒先與聞郎成就了。」方公道：「他既聘在先，親家就不該又定你了。難道與他做妾不成？」小姐見方公盛怒，只道單為此事，便道：「這事孩兒知之甚詳，正要告訴爹爹，其中或有不得已處。非盡聞郎之過。」方公道：「有緣故沒緣故，也還小可。」就翻出報來道：「還有一件奇事，你看。」就遞報與小姐。小姐拿起一看，只見翰林院聞一本，為直陳諫臣不職，賄賂夤緣、交通不法事。後面不曾有旨。方小姐道：「這是怎麼說？參的何人？」方公道：「好笑得緊，他參的是我！」就將錢推官的書並聞生的疏稿與小姐看了。驚得木呆道：「這事為何？」方公道：「他不過不願做我女婿，故參了我，又假說原聘胡氏，做了妻子，以便絕你之意，他既參了我，又另娶了，這親事斷然不成！你快些收拾，今日就回去。我與他面君，朝廷去講。」小姐大驚道：「既然如此，爹爹請先回，孩兒就來。」方公恨恨而去，胡小姐出來道：「有這樣奇事！他為何參了令尊來？只怕其中還有錯處。」方小姐沉吟一會，道：「有甚麼錯？莫非他當真因姑娘之故，上疏請了你，又參了我爹爹？」胡小姐道：「豈有此理。我們家中又不曾有信寄去，他在京師如何曉得家裏定親？他如今參錢推官在內，只怕還是因你們前日壞他前程之故。」方小姐道：「壞前程的事，前日江中已說明了；況且他又教富子周做過媒，可見忘情久矣。如今姑娘的事倒成，我的事竟不可知了。你既奉旨成親，他見柳絲不是，自然就來接你。我爹爹見聞郎如此，自然不肯。縱使聞郎有故而然，他也未必能成了。今日就要我回去。爹爹進京，少不得又要上本，如何是好？」說罷淒然。胡小姐道：「嫂嫂說哪裏話！你如此待我，難道今日我的事成，就不顧你不成？我若先你而去，真狗不如的了，我想哥哥他豈肯孟浪，其中必有緣故。賈有道之事復見也不可知。你如今十分疑心，說他為我棄你，我也不好代他辯得，只是我也要進京，不如同了嫂嫂進去。若你事不成，我也斷不拋你而去。總是你我一言之後，死生同在一處。」方小姐道：「姑娘愛我之心，使我感謝難盡！始終相濟倒是我們女人做得來。」正說未定，只見外面拿轎子來接。聞夫人哪裏肯放，聞公聽見連忙去請罪，方公大怒不理，斷要小姐回去。方小姐無奈，強父親不過，只得辭別公婆。聞夫人道：「孩兒在京，不知我們家中之事。但不知他何故參你令尊，我就寫書說他，你若回見令尊，也要勸解。」方小姐含淚領喏，就與胡小姐作別，說道：「姑娘此別，未知事體若何，還得聚首否？」兩人執手依依，灑淚而別。回到家中，將胡小姐之事從容對方公說了，又將如今與胡小姐結盟，情願同行之話也說了一遍。方公道：「原來如此。也怕他不得，不唯私恩，而且有母舅之命，上本救胡小姐之事，倒也罷了。怎麼參起我來！胡小姐既肯同行，我起旱先去，你約了胡小姐，與母親從水路而來，到了京中，我自有處。」方公擇日起身，方小姐約了胡小姐。兩位老夫人同舟而行。正是：同舟相濟，同難相扶；閨中弱質，反勝丈夫！畢竟不知後事如何，且聽下回分解。第十五回擇東床珠還合浦開玳閣璧重連城詩曰：春風春水浴鴛鴦，描就鴛鴦帖繡裳。玳閣迎風開綺宴，燈花映月綻銀缸。事美兒女情偏重，筆涉風流語頗長，自此不誇張與阮，一番新語寄聞郎。話說方公帶了二位小姐，同進京來。方公起旱，不則一日，到了京中。且說聞生因柳絲說明，又有家書來，自己懊悔上了此疏，曉得方公怪他，終日打聽他幾時到京。一日聽見方公到了，自己要去請罪，又不好竟去。此時富子周已補工部在京，就來與他商量。富子周道：「此老生性極執拗的，年兄出疏參他，此老自然大怒。但他令嬡既已過門，也未必翻悔。讓小弟先去見他，說代年兄請罪，看他如何。」聞生大喜道：「如此極感！就求年兄一行。」富子周立刻打轎，來拜方公。方公見富子周來拜，即忙出見，彼此敘了些寒溫。富子周便道：「敝友聞相如向日蒙老年伯孫陽之顧，欲納之東床，如今畢竟成了初願，可見樂廣、衛玠，世不多得。敝友久在京師，不知老年伯有朱陳之訂，被胡同讒言構舋，遂獲罪於年伯。如今自怨自艾，即欲來請罪，又不敢直前，特托小侄先來辯明，然後親來負荊，望老年伯諒而赦之。」方公道：「聞兄大才新貴，立朝敢言。似老夫輩居官不職，獲罪朝廷，聞兄說得極當。只是小女之事，前日聞兄疏內說幼年聘定胡氏，若果係幼年所聘，只不當又議小女；若非元聘，則不當欺朝廷。置小女於何地？此係人倫君父之間，學生也不得不上一個小疏，不然，聞兄又好說學生置奸邪於不問了。」富子周見方公說出這番話，便道：「此疏斷使不得！敝友實被胡同所誤，罪有可原。老年伯翁婿之間，還求寬宥。」方公道：「年丈不知，聞兄將學生極力詆醜，他既已奉旨要了胡氏，難道教小女去為他妾媵不成？上一小疏，聽皇上處分可也。」富子周道：「以東床而參岳丈，老年伯自不得不惱，然在敝友亦有委曲。老年伯在吳門訂姻，敝友又在京與胡敬翁訂姻，彼此不知，後來胡同構舋，說老年伯與厲科尊害其表妹。敝友一時不察，遂獲罪泰山，實係不知之罪，與賈有道之事相同，還求老年伯原諒。」方公道：「這便是了。只是老夫雖不肖，也若繡衣。止此一女，生平舐犢之愛，擇婿十年。如今他胡氏既稱元聘，又奉過聖旨，自然不肯作偏，難道叫小女去作妾？不唯老夫不堪，想亦年丈所不忍聞也。」富子周無言可答，但道：「老年伯所論皆係至情，但一出疏，則敝友大是不便，或再婉商一萬全之法。」方公道：「既是年丈見教，學生再緩一二日。」富子周別了方公，就來見聞生，把方公的話細細說了。聞生道：「此事奈何？」富子周道：「叫小弟看起來，這婚姻之事，大約未必了。只是他不要出疏方好。」二人相對沒法。正在躇躕，只見接小姐的家人回來說道：「小的不曾到京，小姐就同方小姐進京來了。」聞生大驚失色，向富子周道：「此老說要出疏，不肯把女兒與我，倒也罷了。如今倒將舍妹藏在家中，如何是好？」想了一會道：「有了。前日據小妾說，他在山左私行，扮作卜士，遇一胡郎，後來所以要與家母舅定親，實小弟鬼名，遇的就是小弟。我如今仍扮做胡朋去見他，看他聲口如何，我隨機應變如何？」富子周道：「此計雖好，只怕後來水落石出，越發道欺他了。」聞生道：「他如今將表妹藏在家中，分明有拿鵝頭之意。我想表妹肯與方小姐同行，必竟他二人都將心事說明，有意同歸的了。我自去探他一探。」就還扮作書生，寫了一個帖子，竟來拜方公。方公正在裏面對小姐說富子周的話，只見家人傳進帖子，方公接來一看，上面寫道：「眷社晚生胡朋頓首拜。」方公看了，喫一大驚，向家人道：「那個胡朋他為何又來見我？」家人道：「不是前日的那個胡朋，又是一個。他口中說『我是真胡朋』，要見老爺。」方公出來相見，立在廳上去遠望，見聞生進來，正是飯店中見的風流少年。不覺大喜，便道：「胡兄一別，為何直至今日方來相會？」聞生假意把方公看了一看，失驚道：「不曉得通源先生就是老先生，晚生有眼不識，如在夢中。」方公大喜，相對坐下：方公道：「去年相會，學生因在官私行，不便說出姓名，後來即向胡敬庵處奉訪，那時仁兄卻在何處？敬庵堅執以為子虛，又被胡同奸賊所賣。」聞生道：「晚生與老先生別後，即游學京師，所以家叔回了。後來回見家叔，知老先生有些高義，知己之感，終身銘佩！今日特來進謁。」方公道：「胡兄不知，被胡同所賣之後，學生即到吳門奉訪，皆說不知。彼時王楚蘭輩與聞相如作筏，學生因不知仁兄蹤跡，就許了聞生。不意此生十分狂放，皇上特援拔，將他授了翰林。他不唯不願婚姻，且將學生參了一疏，又上一本，假稱胡敬庵之女是他元聘，竟奉旨成了親。難道小女去與他作妾？這婚姻自然不成。學生少不得出一疏，將此事直陳與皇上，聽皇上裁處！小女另議時，欲復學生前願，與賢兄重訂姻盟。」聞生道：「逆旅相遇，蒙老先生知己之感，又許婚姻，使晚生更感。但聞相如與晚生垂髫至好，近日又係妹丈。若老先生絕其好而進晚生，已為不便，何況出疏參論。雖彼自作之孽，在晚生親情友誼似乎不便。況相如近頗深悔！其獲罪於老先生，一則不知；二則為奸人所賣。相如曾細細與晚生言過，還求老先生仍其舊好，則晚生輩皆沐老先生之恩矣！」方公道：「賢兄所說，足見友誼。然無論聞兄知與不知，為奸人所賣，總是他既娶了令妹，學生只此一女，不忍使之作妾。」聞生見方公聲口，料是不妥，便道：「既然如此，老先生萬萬不可出疏，容晚生與相如細商復命。」就作別起身。方公進來與小姐說：「前日那個真胡朋又來了。他說一向游學在外，所以被胡同冒名，如今仍在胡敬庵處。聞家畜生，如此一番，你再無歸他之理。我要出疏，將此事直陳與皇上，將你另議婚姻，仍復與胡郎。」小姐沉吟一會，說道：「孩兒聞得婦人從一而終。孩兒雖不曾與聞郎成親，然已過門數月，若再另議，恐與婦道不便。」方公道：「好沒志氣！難道你甘心去作妾？」小姐道：「作妾雖是不甘，然胡家姑娘願做妹子，說我事不成，他誓不獨歸聞郎。況爹爹主持世教，為朝廷大臣，倫紀所關，豈可孟浪？」方公道：「你雖在他家，又不曾受他之聘，他另娶胡氏，是彼背盟，非我們之過。況又參了我，豈有再歸之理！」小姐不敢再辯，歸到房中，就來見胡小姐，備說此事。胡小姐大驚，道：「我爹爹何曾有侄兒叫做胡朋，莫非又是假冒的？」方小姐道：「爹爹說正是此人。」胡小姐道：「又來奇了。他說我是他妹子，我何曾有此哥哥！等他來時，讓我叫鄔媽去問他。」隔了一時，只見外面說：「胡相公又來了。」方公連忙出來相見，小姐就叫鄔媽去瞧。方公相見坐下，便向聞生道：「兄去問過聞生麼？」聞生道：「別過老先生，即去見敝友。敝友自知罪，老先生盛怒之下，也不敢復有門牆之想，情願讓與晚生。但晚生亦有一種苦情：老先生高誼斷不敢辭，只是晚生亦有不得已處。亦曾聘過一女，雖未成親，而斷不能，卻不識老先生何以教之？」方公道：「兄又聘過何人？」聞生道：「向在患難之時，當面議定者。」方公沉吟一會，道：「二女同居，娥皇、女英之事，古人亦有。因聞兄如此欺學生，所以老夫翻然不願。賢兄今日先肯說明，足見賢兄之忠厚了。學生通通之性，老而愈堅，願與監兄兩存，老夫卻也無悔。」聞生就打恭道：「老先生如此恩德，生死銘佩。但無媒妁奈何？」方公道：「你我當面議定，何必媒妁！昔日一課一詩即是媒了，可見婚姻自有定數。賢兄擇一日，隨分行些禮來，寸絲為定，就到老夫敝寓畢姻。」因留聞生小酌。卻說鄔媽出來，偷瞧了一會，回二位小姐道：「並不見甚胡相公。只見大相公在廳上與方老爺說話。」小姐大驚道：「怎麼就是他！其中必有緣故，看他如何。」聞生飲了一會，告謝起身。方公就進來與小姐說知。小姐沉吟不答，來與胡小姐商量，胡小姐道：「既是胡朋，就是哥哥，你爹爹又許了他，正中了我們之計了。你不必強他。」二人暗喜。且說聞生回來，對胡公說了，擇日下過禮來，擇了一個吉日做親。聞生恐怕敗露，將日子選得早些。胡公來拜方古庵，此時已做親家，彼此盡釋舊怨。要把胡小姐接回，方小姐不肯，說道：「聞郎做親之日已近，妹妹同我去罷。」小姐應允，出來見了胡公，彼此暗暗說明緣故。胡公道：「既然如此，你同那日回來亦可。」因笑道：「為人太執，反受人欺瞞至此。」聞生星夜就把聞公夫婦也接了進京，尋了一所大房子，一樣兩間。喜日將近，鄔媽、柳絲先來鋪設得十分齊整。到了那日，聞生大紅圓領、烏紗皂靴，在家等候方公送方小姐過來。胡公也是一乘彩轎去接茜芸小姐。一路鼓樂喧天，二位小姐一同進門，打扮得天仙一般。聞生出來，同拜花燭，方小姐居左、胡小姐居右。方公見了大驚，連忙來問。當不得吹打得如雷一般，叫嚷也叫嚷不應。直等拜完了花燭，聞生走到方公面前，雙膝跪下說道：「小婿之罪，擢發難數。有一番苦衷真情，此時不敢隱諱，只得直陳。」方公一把扶起道：「你有何罪？只是令妹何以同拜花燭？」聞生道：「前日言過，因患難之中言定，斷不能卻者。」方公道：「豈有此理！你們是親兄妹，怎麼說患難之中定者？」聞生道：「此乃舍表妹，而非親妹也。」方公道：「這又奇了。此位小姐非敬翁所出麼？況且令妹已許聞兄，何以又與兄同拜花燭？」聞生又跪下道：「小婿得罪，不是胡朋，正是聞友。」方公大驚道：「怎麼說兄就是聞友？」聞生道：「小婿彼時在山左，有不得已處，權稱家母舅之侄，因店主人一語道出，所以推辭以對岳丈。後來又入都鄉試，家母舅不知小婿假名，所以堅詞以復，被胡同冒認。及至小婿托富子周奉求，又說令嬡已許人矣。小婿不得已，在京師與家母舅相訂。不知岳父在家，又與老父有約，令嬡已在寒舍。後來獄中晤胡同，說令嬡另定富豪，而舍表妹之選皆岳丈之故。小婿一時不察，遂爾獲罪。前日尊婢柳絲說知，小婿如在夢中方覺。先托富子周代陳，因見岳父盛怒之下，所以又作胡朋，欲藉舊日之知，以釋今日之罪，今特請罪階前，唯岳父原而赦之。」方公聽了這些話，倒大笑起來說：「原來有這些緣故！可見老夫素所愛慕者，即兄一人。」就向富子周與胡公、聞公道：「此事顛顛倒倒，將來倒成一段佳話矣！」聞公也來請罪，就一邊相邀上席，一邊送新人進房。柳絲出來拜見二位小姐。外邊是聞公陪著方古庵、胡敬庵、富子周、沈刑部一班官員喫酒。聞生與二位小姐同到房中飲合巹，他偷眼將方小姐一看，果然十分美貌，與胡小姐真如姊妹二人，心中大喜。方小姐年長，當晚在方小姐房裏成了親，郎才女貌，十分得意。次日，往方家謝親。晚上，到胡小姐房中，敘離別的話。聞生又把上本請出柳絲的緣故說了，二人大笑。聞生因笑道：「幾年干夫妻，今晚接真了。」胡小姐微微而笑，二人上床，他兩人終日見面的，比方小姐更加親愛。到了三朝，又擺酒請兩位岳丈並眾官員。到半席之時，又說起賈有道涂詩並胡同冒認之事，大家大笑。過了幾日，聞生對二位小姐道：「我的功名姻緣都虧了醉雅雅。」又把做琵琶詞、雅雅說皇親之事也說了一遍，便道：「我做的琵琶詞，他彈得最精，叫他來彈與二位夫人聽。」就差人去請，回來說道：「半月前從了一個貢生回下路去了。」聞生歎惜道：「我甚虧他，未曾報得。」心中默然。聞生十分好待鄔媽。過了幾時，又值鄉試之期，王楚蘭中了來拜，聞生出去見了。進來對方小姐道：「有一件快事報與你知。適纔王楚蘭中了來拜，說起賈有道之事。原來當初他騙了繆成一百兩銀子，所以設此奸計。如今繆成因親事不妥，問他追還原物，將他告在吳縣，打了二十板子。你道暢快不暢快，可見天理不爽！」胡小姐道：「姐姐的仇人都現報了。只有厲兵科這廝害了我，此恨未消。」聞生笑道：「他是你的仇人，是柳絲的功臣，將功折罪罷了。」二位小姐一齊大笑。方小姐道：「如今那個胡同怎麼樣了？」聞生道：「他被沈老師夾了兩夾棍，如今回籍去了，都是他讒言構舋，以至我參了令尊，費這許多周折。」三人如魚似水，十分得意，不消說得。胡公自這一番之後，無意做官，在蘇州住了。方公補了京畿道，做到工部尚書，因不事權貴，後來就告病回來了。聞生做了幾年官，因聞公夫婦思想家鄉，他就告病回去，同二位夫人一齊歸家。富子周也升了知府。回到家中，聞生置酒請舊社諸子游虎丘，王楚蘭、杜伯子、方石生一同在坐。大家說起那年游虎丘遇著方公的話，富子周道：「都是相如有病不來，所以如此成了一段風流佳話。」大家稱羨不已。過了年餘，聞生又起用進京，直作到禮部侍郎。聞公夫婦因見兒子興頭，在京快活終身。聞生二位夫人各生一子，後來都登科甲。聞生與二位夫人、與柳絲都齊眉到老。豈非千古的一段聯珠佳話！詩曰：姻緣憑月老，顛倒見風流，不是求凰操，無須歎白頭。有詩一首，單道聞生的好處：蜀中司馬擅雕龍，漫道文君指下逢。今日風流詞賦客，才名不輸舊臨邛。又詩一首單道方小姐好處：水面新舒並蒂花，芳姿灼灼映朱霞。豈嫌當日吳宮女，何事輕身到若耶？又詩一首單道胡小姐好處：鳳凰元來自有群，憐才羞道卓文君。湘妃江上風流才，連理嬌姿最茜芸！巧聯珠——