幻中游幻中游幻中游第一回老宿儒七貼方登第詩曰：修士讀書認理真，几忘氣化有屈伸。游魂為變原不昧，漫道人間無鬼神。卻說萬歷年間，湖廣黃州府羅田縣，有一個秀才，姓石名峨，字峻峰，別號嵐庵。乃洛陽石洪之后。為無未避亂，流落此處。家有房宅一所，田地數頃。為人素性剛方，不隨時好，不信鬼神。夫人竺氏惠而且賢，中饋針織外，黃卷青燈，恆以相夫讀書為務。因此峻峰學業成就。每逢考試，獨冠一軍。四方聞風，無不爭相景仰，樂為結納。可惜時運坑坷，隊功名。凡進六場，不是命題差題，就是文中空白。不是策內忘了抬頭，便是表里漏了年號。一連七次，俱被貼出。但窮且益堅，立志不懈，待至年過四十，卻又是一個科分。這正是：肯把工夫用百倍，那怕朱表不點頭。凡大比之年，前數月內，魁星偏（遍）閱各省。揀其學問充足，培植深厚者，各照省數勒定一冊，獻于文昌。文昌奏之玉帝，玉帝登之榜上，張諸天門。名曰：天榜。是科，石峨早已列在天榜數內。及至八月秋闈，三場如意而出。回至家中，向夫人竺氏道：今科三場，俱不被貼，吾已中矣！夫人答道：相公果能高發，正是合家之慶。到得揭曉，果然獲蒙鄉荐。及來春會試，又捷報南宮。二年之間，身登兩榜。只因朝綱不振，權奸當道。立意家居，無心宦途。生有一子，表字九畹，取名茂蘭，一名蕙郎。乃武曲星所轉。從小丰姿超眾，聰明非凡，甫離襁褓，即通名物。七歲讀書，竟能目視十行，日誦百篇。不過三五年間，把五經左史，諸子百家等書，俱各成誦在胸，熟如弗鼎。開筆作文，落落有大家風味。長至一十五歲，不惟文章工巧，詩賦精通，亦且長于書畫。一縣之人群呼為石家神童。峻峰竊喜，以為此子頭角崢嶸，日后必能丕振家聲，光昭祖業。吾何必身列班，甘于任人進退耶？不仕之志，因此益堅。明朝定例，凡一科會試榜發，除鼎甲詞林外，其余進士，三年內務要用完。因宦官專權，人多畏禍。殿試后，假托事故，家居不出者，十人之中，不下四五。緣此詮選之時，人材短少，吏部奏道：朝廷開科取士，原以黼黻皇猷，非使叨膺名器。茲逢選期，人材短少，皆因歷科進士，多甘家居，致有此弊。伏乞聖裁，飭各省巡撫，查明報部，提京面檢。如或年力精壯，可以備員，即發往各省補缺。庶人材出，而百職修矣。謹疏奏聞。疏上，皇上批道：准依奏覽。部文行各省，各省行各府，各府行各縣。一日，石峻峰偶到縣衙吏房。該管書吏一見峻峰，口稱：石老爺來的湊巧，我正要著人去送信。峻峰道：有何信送？書吏道：今有部文提你赴京檢驗，文是夜日晚上到的，今早發房。若不信時，請到房里一看。遂讓峻峰房里坐下，把文查出遞與峻峰。峻峰一見這文，心中不快，閉口無言。書吏又道：這文提的甚緊，速起縣文，上省去請咨，咨文到縣，約得半月有余。家中速打點行裝，咨文到時，即便起身。斷勿遲滯，致使再催。方才說完，這個書吏，被傳入宅里去了。峻峰出衙回家，路上度量此事。不覺形諸顏色，到了家中，夫人問道：相公往日，從外而來，甚是歡喜。今日面帶憂容，是何緣故？峻峰道：今日適到縣衙，見有部文，提我上京檢驗。意欲不去，系聖上的旨意。去時倘或驗中，目下群小專權，恐易罹禍網，貽累子孫。事在兩難，躊躇不決，故爾如此。夫人道：這事有何作難，皇上提去驗看，原系隆重人材。相公趁此上京，博得一職，選得一縣。上任后，自勵清操，勿蹈貪墨，縱有權奸，其奈你何？做得三年兩載，急為告退。既不至上負朝廷，又可以下光宗族。兩全之道，似莫過此，這是妾之愚見，不知相公以為何如？峻峰答道：夫人言之有理，但上京一去，往返須得半載。蕙即年當垂髫，夫人亦系女輩。家中無人料理，如何叫我放心去得？夫人道：這卻無妨，我已年近五旬，一切家務，盡可支持。蒼頭趙才，為人忠誠，外邊叫他照料。蕙郎雖幼，我嚴加查考，他也斷不至于放蕩。自管放心前去，無須挂懷。峻峰道：夫人既是這樣，吾意已決。次日就赴縣，起文上省請咨。家中湊對盤費，收拾行囊。一切親友或具帖奉餞，或饋送贐禮。來來往往，倏忽間已是半月。吏房著人來說：咨文已經到縣，請石老爺領文起程。石峻峰領得咨文在手，就雇了一只大船名為杉飛。帶了一個書童叫做來喜。擇日起身，又與夫人竺氏，彼此囑托了一番。這才領著蕙郎送至河岸，看著峻峰上船入艙。打鑼開船，然后回家。卻說峻峰這一路北來，順風揚帆。經了些波濤，過了些閘壩。不下月余，已到京都。下的船來，才落店時，就有長班投來伺侯。次日，歇了一天。第三日早晨，長班領著，就親赴吏部衙門，把咨文投訖。仔細打聽，進京者還無多人。吏部出一牌道：部堂示諭，應檢進士知悉：俟各省投文齊集日，另行擇期，當堂面驗。各人在寓靜候，勿得自誤。特示。峻峰見了這牌，店里靜坐無事，除同人拜往外，日逐帶著來喜在街上游玩。玉泉山、白塔寺、藥王廟、菜市口，俱各走到。一日，飯后出的門來。走到一個胡同里，看見一個說《西游》的，外邊聽的層層圍著。峻峰來到跟前，側耳一聽，卻說的是劉全進瓜，翠蓮還魂一回。峻峰自思道：無稽之談，殊覺厭聽。往前走去，到了琉璃場前。心中觸道：這是天師府舊第，昔日天師在京，此地何等熱鬧？目今天師歸山，落得這般蒼涼。天運有升沉，人事有盛衰。即此可以想見一班。憑吊了一會，嗟嘆了几聲。遂口詠七言律一首，以舒慨云：景物變遷誠靡常，結廬何須飾雕梁。阿房雖美宮終焚，銅雀空名台已荒。舞館歌樓今安在？頹垣碎瓦徒堪傷！古來不乏名勝地，難免后人作戰場。詩才詠完，回頭看時，路旁一人，手拿舊書一部，插草出賣。要過來看，乃是《牡丹庭（亭）記》。峻峰想道：此書是四大傳奇之一，系湯玉茗所作。我卻未曾看過。店中悶坐無聊，何不買來一看，以當消遣。因問道：這書你要多少錢？那人答道：要錢四百文。峻峰道：這書紙板雖好，卻不甚新鮮了。從來殘物不過半價，給你二百錢罷。那人道：還求太爺高升。峻峰喜其說話吉利，便道：既要看書，何得惜錢。叫來喜接過書來，付與他錢二百五十文。那人得錢欣然而去。峻峰回到店中，吃了晚飯。叫來喜點起燭來，把這書放在桌上。從頭看起，初看《驚夢離魂》以及《冥判》諸出，見其曲詞雅倩，集唐工穩，幽思奧想，別有洞天。極口稱道：玉茗公真才人也！及看到《開墓還魂》一出，鼓掌大笑道：人氣聚則生，氣散則死。死生者人之所必不免也。死而復生，那有此理？伯有作歷，申生見巫，韓退之猶以為左氏浮夸，無足取信。湯玉茗才學名世，何故造此誕漫不經之語，惶惑后人也。疑鬼疑神，學人大病。家有讀書子弟，切不可令見此書，以蕩其心。遂叫來喜就燭上一火焚之。峻峰在京候驗不題。但未知蕙郎與夫人在家如何？再看下回分解。第二回幼神童一相定終身卻說蕙郎在家，自他父親上京去后，逐日不離書房，功夫愈加純正。母親竺氏亦時常查考，凡平日讀過的書籍，從新溫了一遍。每逢三八會期，求他母親命題一道，作文一篇。非迎送賓客，足跡并不到大門。如是者，兩月有余。一日，偶到門前，見街上走路的，這個說呂公在世，那個說陳摶復生。唧唧噥噥，三五成群，一直往東去了。蕙郎問趙才道：這是為何？互相稱獎。趙才答道：十字街口東，有個相面先生，說他系云南大理府人，姓曹名奇，道號通玄子。一名曹半仙。他的相法，是從天台山得來的。相的委實與眾不同，因此哄動了一城人。大相公何不也去相相呢！蕙郎道：我去是要去，倘或太太找我，你說上對門王相公家講書去了。趙才應道：曉得。蕙郎出了大門，往東直走。又轉過兩道小巷，抬頭一看，已是寓首了。但見口東路北，一簇人圍著個相士。里三層，外三層，擁擠不動。蕙郎到了跟前，并不能鑽入人空里去，只得在外邊靜聽。聞其指示詳細，評斷決絕，心中已暗暗稱奇。適值相士出來小解，看見蕙郎便驚道：相公也是來相面的嗎？蕙郎答道：正是。相士道：好個出奇的貴相！蕙郎道：小生陋貌俗態，有何奇貴？先生莫非過獎了。相士道：良驥空群，自應詫目，豈是過獎。相公真要相時，今日天色已晚，一時相不仔細。明日飯后，在敝寓專等，肯賜光否？蕙郎道：既是如此，明日定來請教。但不知先生寓在何處？相士道：從這條街上東去，見一個小胡同，往北直走，走到盡北頭，向東一拐，又是一條東西街，名為賢孝坊。從西頭往東數，路北第五家，就是敝寓。門口有招牌可認。蕙郎道：我明日定去領教，但恐先生不在家，被人請去。相士道：一言約定，決不相欺。蕙郎作別而去。相士也收拾了壇場，去回寓所。卻說蕙郎回到家中，步進書房。適趙才送茶到此，蕙郎問道：太太曾找我么？趙才答道：不曾。請問大相公，曾叫他相過否？蕙郎道：這人真正相的好，但今日時候迫促，相不仔細，說定明日在下處等我。我稟知太太，明日飯后，一定要去的。蕙郎把相面一事擱在心頭，通夜并沒睡著。次早起來，向母親竺氏道：今日天氣晴明，孩兒久困書房，甚是疲倦，意欲出去走走。街上有個相士，相的出奇，還要求他給相相。孩兒不敢擅去，特來稟知母親。夫人道：這我卻不禁止，你但出去，務要早回，我才放心。蕙郎答道：孩兒也不敢在外久住，毋煩母親囑咐。用過早飯，封了五錢銀子，藏在袖內。并不跟人，出門徑往賢孝坊去了。蕙郎一來，這正是：展開奇書觀異相，鼓動鐵舌斷英才。蕙郎到了這街西頭，向東一望，路北第五家門口，果然有個招牌，上寫通玄子寓處五字。蕙郎走到門前，叫道：曹先生在家么？內有一小廝應道：現在。蕙郎走進大門。往西一拐，又有個朝南的小門。進了這門，迎門是一池竹子。竹子旁邊，有兩株老梅，前面放著許多的花盆。轉過池北是三間堂房，前出一廈，甚是干淨。往里一看，后檐上放著一張條桌，上面擺著三事。前邊八仙桌一張，擱著几本相書，放著文房四寶。牆上挂一橫匾，寫道：法宗希夷四字。旁邊貼一對聯，上寫道：心頭有鑒斷明天下休咎事，眼底無花觀遍域中往來人。蕙郎正在打量，小廝進去說道：有客來訪。那相士連忙走出相迎，道：相公真不失信，老夫久候多時了。讓到屋里，分賓主坐下。叫小廝潑了一壺好茶來，彼此對飲了几杯。相士開言道：算卦相面，先打聽了人家的虛實，然后再為相算，名曰買春。這是江湖中人的衣缽，予生平誓不為此。相公的尊姓大名，并系何等人家，暫且不問。俟相過后，再請教罷。蕙郎道：如此說先生的大號，小生也不便請問了。相士道：相公的貴相，非一言半語，可以說完，請到里邊相看，尤覺僻靜。相士領著蕙郎，從東間后檐上一個小門進去。又是朝西的兩間豎頭屋。前檐上盡是亮窗，窗下放著一張四仙小桌，對放著兩把椅子。北山上鋪著一張藤床，床上放著鋪蓋。后檐上挂著一軸古畫，乃張子房杞橋進履圖。兩邊放著兩張月牙小桌，這桌上擱著雙陸圍棋，那桌上放著羌苗牙板。蕙郎稱贊道：先生如此擺設，真清雅人也。相士答道：旅邸草茅，未免污目。兩個對面坐定，相士把蕙郎上下細看了一番。說道：相公的貴相，天庭高聳，地閣方圓。兩顴特立，准頭丰隆。真五岳朝天之相，日后位至三公，自不必說。但印堂上微有厄氣，天根亦微涉斷缺，恐不利于少年。相書有云：一八、十八、二十八，下至眉攢上至發，是為上部，主少年。自天根至鼻頭，是為中部，主中年。自承漿至頦下，是為下部，主末年。貴相自十八至二十八，這十年未免有些坑坷。過得二十八歲漸入佳境。到得五十六十，功在廟社，名垂竹帛，顯貴極矣，以后不必再相了。蕙郎道：先生如此過獎，小生安敢望此。相士道：我言不妄發，日后定驗。蕙郎又問道：先生既精相法，亦通柱理嗎？相士道相法按八卦，分九宮。命理講格局，論官祿。其實陰陽五行，生克制化，一而二，二而一者也。蕙郎道：如此說來，先生不惟會相，亦且會算了，愿把賤造，再煩先生一看。總為致謝，未知先生肯否？相士道：這卻使得。蕙郎就將八字寫出，相士接過來看了看說道：貴造刑沖不犯，官殺清楚，誠貴人格也。是九歲順行運，自九歲至十九，還在父母運內，無容多說。細看流年，不出月余，定有喜事臨門。自十九至二十九，這十年大運不通，子平說的好：老怕長生少怕衰，中年只怕病與胎。你這十年行的正是胎運。過此以后，官星得權，百事如意了。但年年細查，不勝推算。待我總批几句，親身領會罷。遂提筆寫讖語八句云：學堂星動繼紅鸞，何料喪門忽到前。驛馬能牽大耗至，陰伏天牢緊相纏。幸逢武曲照當命，那怕傷宮與比肩。壽星應主晚歲運，一生福祿自延綿。寫完遞與蕙郎說道：相公，你一生的遭際，盡在八句話中。挨次經去，半點不錯。此帖務要收好，勿致遺失。遂拱手說道：語少忌諱，萬望包涵。蕙郎謝道：代為指迷曷勝感佩。就把謝禮呈上，相士道：老夫半生江湖，只重義氣，不計錢財。相公日后高發，定有相逢之處。何必拘在一時，厚儀斷不敢領。蕙郎再三相讓，相士極力推辭。蕙郎見其出于誠心，說道：先生既然不肯，小生另當致敬。尊命安好過違。遂把封套袖起，相士方才問道：相公尊姓大名呢？蕙郎答道：小生姓石名茂蘭，賤字九畹。住在永寧街上，家君諱峨，字是峻峰。系壬午舉人，癸未進士。現今赴京候檢，去有兩個多月了。相士道：既然尊翁大人赴京檢驗，不出月余，定有喜信。這一句已是應驗了。彼此又盤桓了一會，蕙郎告辭，再三的致謝。相士送至門外，彼此作別而去。卻說這個相士住了些時，不知流落何方。街上再不見他相面了。蕙郎在家不題。但未知峻峰在京候驗如何？再看下回分解。第三回念民艱挂冠歸故里卻說石峻峰在京候驗，住至月余，并無音信。一日，長班走來稟道：小的今早經過吏部門前，見有牌示了。限于初四日早刻齊集，當堂面驗。今日初三，就是明晨了。老爺把靴帽衣服，逐一打整停當。小的明日早來，好跟老爺同去。或坐車，或坐轎，今日雇下，省的明晨忙迫。峻峰稱了三錢銀子，著長班去雇車子，就把衣帽等物，逐一檢點了一番。叫來喜俱各包妥。用過午飯，轉瞬天黑。峻峰早早關門睡去。次早起來，叫來喜要水洗了臉，梳了頭，用過了早飯。店主方才去開店門，長班進來稟道：車子已到，請老爺早去，勿致有誤。就把衣包、帽盒，送在車上。峻峰上車坐定，長班卻先走了。車夫使著車子，來喜隨后跟著。霎時間，已到吏部門首。長班前來稟道：路北有一個茶館，甚是清雅。老爺下車，暫歇片時，換了衣服，再上衙門。峻峰下的車來，見路北門面鋪上，挂著煮茗齋三字一個小招牌。進到里面，是三間瓦廈。兩邊俱是開窗。中間門上吊著帘子，院內東西兩邊，俱是走廊。時當九月，東廊下放著几盆金菊。西廊下挂著兩籠畫眉。峻峰步入房中，見后檐上貼著聊勝指梅四字。下邊貼茶賦一篇云：惟龍團之津液，與雀舌之汁膏。解睡余之煩渴，醒酒后之號呶。爾乃黃芽披蒸，綠腳垂潔。碧乳翻濤，銀絲勝雪。列三等以為差，冠六而獨。酩可為奴，筵堪伴果。味品香泉，烹須爐火。盛玉罌其常湛，轉金碾以成垛。至若經作陸羽，錄著蔡襄。添溫暖于冬腹，滌炎熱于夏腸。既無恤夫冰卮，又何羨乎瓊漿。兩旁又貼一對聯云：開戶迎花笑，啟窗聽鳥鳴。峻峰里面坐了一會，換過衣服。長班來稟道：大人將近升堂，請老爺過衙門去罷。峻峰跟著長班，走到儀門前邊，挨省次站定。大人已上堂，從北直驗起。一省或驗中二十多人，或驗中十五六人。點到峻峰，吏部停筆問道：你原籍何處？峻峰應道：原籍河南，后遷湖廣。吏部又問道：洛陽石浚川先生，是你一脈嗎？峻峰應道：是進士的上世先祖。傳至于今，已二十二代了。吏部笑道：你既系先儒苗裔，又當年力精壯，正該為朝廷出力報效。奈何追蒿邙之高風，負王家之遴選。你且下去，明日再聽發落。并未說驗中與沒驗中。峻峰下的堂來，心中甚是恍惚，不敢就走。直候到各省驗完，大人退堂，方才回寓。心中度量了一夜。到得次早，叫長班去打聽，回來稟道：小的見吏部書辦說：大人已經啟奏，再看旨下如何？峻峰心中愈加驚慌，住了兩天，親去打聽。吏部已把聖諭貼出。奉天承運皇帝詔曰：朕思賢為國寶，安可野有留良。茲依部奏，驗中進士，二百八十人。大省二十名，中省十五名，小省十名，各照數發往候缺。惟石峨系先儒后裔，理應速用，即授陝西西安府長安縣知縣。赴部領憑，毋得遲緩。欽此。峻峰見了這道旨意，不勝歡喜。領過憑文，請了兩位幕賓，招了几名長隨。離了京城，自通州壩上船，星夜往黃州府進發。京報已早到家中，夫人竺氏叫趙才打掃客舍，制辦羊酒，候峻峰來到，以便待客。住了些時，峻峰已到家中，親戚朋友來叩喜者繩繩不絕。熱鬧了半月有余。峻峰恐誤了憑限，祭過祖墳，擇一吉日，率領家眾，直往長安上任去了。這正是：雪里無人來送炭，錦上誰不去添花。卻說峻峰一入陝西境界，就有人役來接。峻峰略把土俗民情，問了一番。因問衙門廣狹怎樣？來役稟道：官衙內有鬼，歷來的老爺，俱住民宅。小的來時，早已雇賃停當，修理齊楚。無煩老爺再為經心。峻峰笑道：本縣素性是不怕鬼的。我定住官衙，不進民舍。你等作速回去，給我收拾官衙，違者到任重責。來役跪央再三，決于不准。只得星夜趕回，把官衙打掃出來。峻峰一到縣時，直就官衙內上任。是晚，更夫巡夜，聞有鬼說道：石青天在此居官，吾等暫且回避。從此官衙內，安靜無事了。上任三日，行香放告已畢。查前任的案卷，未結者還有二三十件，或出票，或出簽，把一干人犯，俱各拘齊。出一牌示：本縣擬于某日，升堂理事。滿城士民，愿看者概為不禁。到得那日清晨，衙門里人就填滿了。峻峰自飯后升堂，坐至日夕。二三十件案卷，俱經理清。當批者批，當斷者斷。該打的打，該罰的罰。無不情真罪當。一時看者，群驚為神。峻峰把眾人喚到案前，曉諭道：本縣承乏茲土，雖無龐士龍之材，卻有西門豹之心。在此居官一日，必不使爾等坐受阽危也。眾人叩謝而散。歷任一年，政簡刑清。做至三年，頌聲載道。城內紳衿鄉間百姓，送萬民衣的，送萬民傘的。貼德政歌的，紛紛不一。峻峰悉行阻卻。特出一告條云：長吏為民父母，兆民皆吾子也。父母育子不聞居功，長吏恤民豈意望報。嗣后媚諛之事，斷不可復。一縣之人無可圖報，遂題詩刻石，以銘其德云：愛民勿徒羨巽黃，竊幸邑侯稱循良。繭績不繇咸淳化，嗚琴堪并單父堂。割雞聊把牛刀試，買犢旋慶筑麥場。頂祝焚香情莫盡，永登貞鈱志不忘。后天啟皇帝登基，太監魏忠賢專權用事。峻峰急欲退去，告優未暇，忽越級升了廣西柳州府知府。到任三月怡化翔洽，適廣西巡撫提進省議事。峻峰星夜赴省，來見憲台。巡撫道：傳貴府來，非商別事，今有東廠魏大人發下銀子三十萬。叫本院散給各府，各府散給各縣，放于民間使用，三分起息，然后本利催齊解司。下歲領去再放。貴府該代放銀六萬兩。作速領去，分派州縣。峻峰稟道：大人之命，卑職固不敢違，但柳州府地瘠民貧，兼之連歲凶歉。有者典當田宅，無者鬻賣妻子。自顧不贍，那有余錢，代為出息。還求大人極力挽轉，務使百姓均沾實惠。巡撫道：這是東廠大人的鈞旨，誰敢抗違。峻峰跪央道：百姓是朝廷的百姓，官員是朝廷的官員。朝廷設官，原為牧民。并非設官代人放賬。卑職只上知有皇上，下知有百姓，中知有大人。若浚民生而肥內監，這等樣事卑職斷不敢做，亦不肯做。還求大人三思。巡撫道：如此說，難道你不顧你的考成嗎？峻峰起來冷笑道：吾人出仕，原以行節，非圖固寵。卑職自幼讀書，頗有志氣。昔陶淵明不為五斗米折腰，吾寧為五馬榮挫志乎？大人既不肯為萬民作主，卑職斷不給太監放債。巡撫怒道：你這等的抗上，本院一定題參。峻峰答道：與其待大人題參，何如卑職先自引退。遂告辭而出，銀子分文不領。回到署中，把倉庫檢點了一番，并無半點虧欠。未結的案卷逐一理清，應發的發回本縣。把他的印綬，親身送到巡撫衙門。撫院一見，甚是不悅。峻峰稟道：百姓不可一日無官。居官不可一時無印。卑職既得罪東廠大人，豈容卑職久留此地。望大人暫且把印收去，以便委人。如魏大人加以罪譴，就是焚尸滅族，卑職愿以身當。并不累大人。說到此處，那巡撫就把印收去了。峻峰從省回衙，掩門待罪。住有半月，并無風信。遂雇了車轎，率領家屬，仍回黃州去了。不知峻峰回去如何？再看下回分解。第四回為友誼捐資置新宅話說石峻峰棄官回署。巡撫委官盤查倉庫，無半點虧欠，案卷無一件停留。只得一面委人看署，一面修書報與京中。書道：叩稟：東廠司理監，魏大人座下。前承大人發下銀兩，卑職徑定府縣俱各派去。獨柳州府知府石峨抗違不領，兼以棄官脫逃。特為稟明，以便究治。專候鈞旨，肅此上達。廣西巡撫某人頓首魏忠賢拆書一看，心中想道：放賬滾利，終屬私事。且石峨為人剛直，十分究治，未必甘罪。倘或皇上聞知更覺不妥。莫若將機就機，叫他去罷。遂寫一回書道：茲承來札，俱已心照。柳州府知府石峨，雖系抗上，乃皇上親放之人，不便究處。且素稱廉明，民望，棄官回籍，聽其引退。勿得從刻，照書施行。某月某日東廠特發卻說石峻峰轉升之后，巡撫上疏，另題補了長安縣一員知縣。姓王名字止珍，乃廣東廣州府番禺縣人。系進士出身。往長安上任，路過襄陽府。襄陽府城內，有一個致仕的員外，姓胡名水榮字涵齋。與王素系年誼。王來到襄陽拜看胡水榮。胡水榮設席邀請。席間，王向胡員外道：小弟先去上任，少停半載，再接賤眷。自番禺直抵長安，路徑太長，一氣難以打到。弟欲向年兄借一閑房，在此作個過棧。兩截走，庶不艱苦。不知年兄肯相幫否？胡員外答道：寶眷到此，小弟理應照料，那煩年兄啟口。王道：既蒙年兄慨許，小弟就謝過了。席終之后，王回店，次日起身走了。卻說胡員外又自想道：凡官員的家眷，少則二三十口，多則四五十人。現在住的宅子，終是安置不下，且不便宜。莫若另買一宅，權叫他住。一則全了朋友之誼，二則添些家產，豈不兩全。算計已定，遂叫官中，代為買房。本街西頭路南，有房子一處。房主姓徐名敦，本因宅子里有鬼，住不安穩。要賣了另置。就出了一張五百兩銀子的文約，交給官中楊小山。楊小山因向胡家來說，胡員外問道：這房子他實在要多少銀子？楊小山道：依他說要銀五百兩。胡員外給他三百五十兩。說來說去，講到四百五十兩，徐家就應口賣了。胡員外擇了日期，同著親朋，叫楊小山寫了文約，把價銀足數兌去。徐家把宅子騰出，交給胡員外。他另搬到別處去了。卻說王到任，住了半年。寫了一封家書，差了一個的當家人，往廣東去接家眷。家中男女，上下共有二十余人。一路直投襄陽府胡宅而來。胡員外著人把新買的宅子，打掃潔淨。請王夫人與公子住在里面。一切照料，無不盡心。歇近一月，正要起身而去。忽有一個家人，星夜趕來。稟道：老爺已于四月間病故，小的料太太少爺，還在此處。特來報知，好去搬靈。夫人公子聽說，哭倒在地，半日方蘇。公子與夫人計議，此處到長安尚有兩千余里。往來盤費，非同些小，手中無錢，如何去的。夫人道：央你胡年伯，或者相幫，也未可定。王公子親到胡員外家里，央他幫些銀子，去接父靈。胡員外慨許，借銀二百兩。王公子得了銀子，領著一個家人，往長安縣搬靈去了。往返四五個月，才把靈柩搬到襄陽府來。胡員外城外有一處小房，叫他把靈柩停在里邊。胡員外辦禮制帳，親去祭奠。其祭文云：知維吾兄之才略兮，堪稱國良。甫操刀于小邑兮，治具畢張。苟驥足之大展兮，化被無方。胡皇天其不佑兮，遽夢黃梁。悲哲人之已萎兮，我心傍徨。陳壤奠于靈前兮，鑒茲薄觴。這且按下不題。卻說廣東士寇大發，把廣州一帶俱被占去。王知縣的靈柩一時難以回家。夫人公子，只得在此久住。住有一年，夜間漸聞鬼聲，且見鬼形。夫人公子總不肯說出，恐負了胡員外的好意。又住了几月，王夫人并上下人等，俱病死宅中。只剩得王公子夫婦二人，與他庶母所生的一個妹子，年方十一二歲。后廣東賊冠平息，胡員外又助銀百有余兩，叫王公子押著他父母的靈柩，轉回廣東去了。落下這處閑房，并沒人敢在里邊去住。胡員外托官中典賣。俱嫌宅子不吉，總無售主。只得把大門常常鎖著。忽一夜間，胡員外夢見一個老叟，蒼顏白發，手執藜杖，登門來了。說道：小弟姓焦名寧馨。系紹興府人氏，有一件要事相懇。西頭路南宅子內有我一親女、一甥女并一甥男。住已數年，今聞尊兄要賣此宅，但這兩個女子，與尊兄有父子之分。日后就這宅子上還要招一佳婿，以光門婿。切不可妄聽人言，輕為拋舍。胡員外醒來，把夢中的言語告訴夫人馮氏。馮氏夫人道：夢寐之事，何足為憑。依我看來，咱家盡有錢使，何必典賣房宅，惹人恥笑。與其不值半文舍給人家。何如從新拆蓋，賃出打租。胡員外道：夫人說得極是。我從今再不賣他了。到得次夜，時近三更，胡夫人有未睡。忽見兩個女子，丰姿綽約，顏色俏麗。領著一個六七歲的小兒，緩步從外而來。見了胡夫人，深深一拜。一齊就跪下磕頭。胡夫人兩手扶起問道：兩位姐姐，你是何人？為何行這樣大禮。老身斷不敢當。二女子道：兒等住在西頭宅子上，已經几年。今因王夫人上下死在里面。義父說宅子凶惡住不的了，屢次托人變賣。幸得母親一言勸醒就不賣了。兒等能得安居此處，以待良緣。為此特來相謝。說罷飄然而去。胡夫人甚是駭異，叫醒胡員外。把見兩女子的事，說與他聽。胡員外道：夫人所見與吾夢相符。此中必有緣故。這宅子我定是不賣了。但不知后來，應在何處？這正是：有緣千里來相會，無緣對面不相逢。且按下不提。卻說這宅子對門，有一個孝廉公姓朱名耀彩，字斐文。年近五旬，他發身時，是中的解元。會試曾荐元三次，俱未得中。閩省之人，群稱為文章宗匠，理學名宿。他有一個兒子，名，字良玉。年方二十三歲，是個食廩的生員。人物聰俊，學問充足。王公子在此住時，門首時常相見。王公子羨慕朱。朱也欽仰王公子。王公子也是個補了廩的秀才，因是同道朋友，兩個就拜成兄弟。王夫人與朱的母親，亦時相往來，彼此情意甚覺投合。王夫人的女兒并拜朱夫人為義母。王夫人在日，朱夫人不時的把王小姐接過這院修理頭面，添補衣裳，待之無異親生。及王夫人夫婦靈柩歸家有期，朱夫人又把王小姐接過來，照料了一番。說道：吾兒我與你果有緣法，日后須落在一塊方好。但你居廣東，我住湖廣，云山間阻，從此一別，今生斷不能再見面了。說罷，不覺泣下。王小姐答道：孩兒仗托母親的福力，安知后日不常靠著母親。亦自滴淚滿懷。從此王夫人夫婦靈柩回去。朱夫人日逐想念王小姐，几乎成病。數月以后，方才開懷。王小姐回到家中，父母大事已過。兄嫂欲為他擇配，王小姐也不便當面阻絕。作詩一首，貼于房中。其詩云：婚姻大事系前緣，媒氏冰人徒枉然。義母臨岐曾有約，常思歸落在伊邊。年過二十方許嫁，且托繡閨讀史篇。若使赤繩強相系，情甘一命赴黃泉。自從王小姐作詩之后，擇配一事，兄嫂二人，也再不敢提了。卻說番禺縣有一個極靈驗的巫婆，能知人已往將來的事情。一日，走到王宅看見王小姐說道：這個姑娘，定是一位夫人。但必須經過三個娘家，方才成人。可惜形神之間，將來不無變換，這是數該如此，也不是他好意這般。王夫人仔細相問，那巫婆答道：事系渺冥，不可說破，到了那時，便自明白。又待問時，那巫婆撤身而出。王夫人把這話告訴王公子，王公子道：巫婆之言，殊屬可惡。從此分付看門的：一切巫婆人等，俱不准進門。王小姐自見那巫婆之后，漸漸的懶于見人。日逐在他臥樓上，做些針指，并不輕發言笑。長至一十五歲時，容顏甚是標致。忽然坐了一個病根，一時昏去，半日方醒。王公子延醫調治，總不見痊。王公子怨他夫人叫巫婆進院，所以致的他妹子這樣。王小姐聞知勸說道：人生在世，死生有命。一個巫婆，他如何就能勾叫我這樣，哥哥斷不可瞞怨嫂子。王公子聽說，方才緘口。且休說王小姐后日怎樣。尚未知石峻峰回來如何，再看下回分解。第五回孝順男變產還父債卻說石峻峰回得家來，關門避事。自與蕙郎講几篇文章，論几章經史。除此以外，晴明天氣，約相契三四人，閑出郊外，臨流登山，酌酒賦詩而已。那蕙郎未有妻室，與未入泮宮，是他留心的兩件要事。一日，在客舍內靜坐。見兩個媒婆先到面前，一個叫做周大腳，一個叫做馬長腿。笑著說道：幸逢老爺在家，俺兩個方不枉費了腳步。峻峰問道：你兩個是為大相公的婚事而來嗎？二媒婆答道：正是為此而來。峻峰道：你兩個先到里面，向太太說知，我隨后就到。二媒婆聽說，走入中堂去了。石夫人一見說道：你兩個老媒，為何久不來俺家走走？二媒婆答道：俺不是給大相公揀了一頭好親事，還不得閑上太太家來哩。石夫人問道：是說的那一家？二媒婆答道：是十字街南，路東房老爺家。他家的小姐今年十八，姿色十分出眾。工針指，通文墨。房太太只這一位小姐，還有一付好陪送哩。太太與老爺商量，若是中意，俺兩個好上那頭去說。夫人道：這卻也好。叫來喜：去請老爺進來。峻峰進得房中，坐下。夫人向著說道：兩個老媒為蕙郎議親，說的是房家，在十字口南邊住。你可知道么？峻峰道：這是做太河衛守備的房應魁。二媒答道：正是，正是。峻峰道：這是無庸打聽的，那里的姑娘多大小了？二媒道：十八歲，人材針指，無一不好，且是識文解字。過門時，又有好陪送。說的俱是實話，并不敢半點欺瞞。老爺，若說是好，俺就向那邊說去。峻峰道：別無可說，你房老爺若不嫌我窮時，我就與他結親。兩媒婆見峻峰夫婦已是應許，起身就走。石夫人道：老媒別走，吃過午飯去。二媒笑道：太太，常言說的好，熱媒熱媒，不可遲回。俺那頭說妥了，磕頭時一總擾太太罷。說畢，就出了大門，直往十字口南去了。二媒婆到得房宅，正值房應魁與夫人劉氏小姐翠容，在中堂坐著說話。房太太一見，便問道：你兩個是來給小姐題媒的嗎？二媒應道：太太倒猜的准。翠容聽說，把臉紅了紅，頭也不抬，就躲在別房里去了。房應魁問道：說的是那一家？二媒答道：永寧街上住的石太爺家。房應魁道：這是石峻峰，他不給魏太監放賬，連知府也不做了，好一個硬氣人。他的學生，我曾見過。人物甚好，學問極通，人俱說他是個神童。目下，卻還未曾進學哩。門當戶對，這是頭好親事，說去罷了。房夫人道：既是他家，我也曉得。但他家土地不多，居官未久，無甚積蓄。恐過門后，日子艱窘。房應魁道：人家作親，會揀的揀兒郎，不會揀的揀宅房。貧富自有命定，何必只看眼前。夫人道：主意你拿，妾亦不敢過謬。二媒又追問一句道：老爺太太若是應承，俺兩個明日就磕喜頭了。房應魁道：這是何事，既然應允，豈肯更口。二媒聽說辭出。遲了兩日，兩媒先到石家磕喜頭，每人賞銀二兩。后到房家磕喜頭，也照數賞銀二兩。石峻峰看了日期換過庚帖，議定臘月十八日過門。峻峰的要緊心事，就割去一半了。只蕙郎未曾進學，還時刻在念。到得六月半間，學院行文歲考。黃州定于七月初二日調齊，初八日下馬。峻峰聞信，就打點盤纏，領著蕙郎赴府應考。這個學院最認的文章，又喜好書寫。蕙郎進得場時，頭一道題，是季路問事鬼神。次題是，莫非命也。蕙郎下筆如神，未過午刻，兩篇文章，真草俱就。略等了一會，學院升堂，蕙郎就把卷子交去。學院見他人才秀雅，送卷神速。遂叫到公案桌前，把卷子展開一看。真個是字字珠璣，句句錦繡。兼之書寫端楷。夸獎道：此誠翰院材也。遂拈筆題詩一首以贈之。其詩云：人材非易得，川岳自降神。文體追西漢，筆鋒傲晉人。箕裘千載舊，經濟一時新。養就從龍器，應為王家賓。蕙郎出得場來，把文章寫給他父親一看。峻峰道：文章雖不甚好，卻還有些指望。及至拆號，蕙郎進了案首。對門王詮進了第二。卻說王詮乃刑部主事王有章之子，為人甚不端方。兄弟三個，他系居長。自他父母去世，持其家資殷厚，往往暗地里圖謀人家的妻女。外面總不露像。蕙郎窺看雖透，因是同進，遂成莫逆之交。這且不說，卻說峻峰領著蕙郎回到家來，不覺已就是十月盡間。蕙郎的婚期漸近。峻峰打點首飾，制辦衣裳。到了臘月十八的吉期，鼓樂喧天，燭火照地。把新人房翠容娶進門來。拜堂已畢，送入洞房。到晚客散，夫妻恩愛，自不消說。過得一月有余，王詮在這邊與蕙郎說話，適值翠容從娘家回來。偷眼瞧見王詮，問丫頭道：那是何人？丫頭答道：是對門王相公。翠容默然無言。及到晚間，蕙郎歸房。翠容道：對門王生，獐頭鼠目。心朮定屬不端。常相交接，恐為所害。相公千萬留心方妥。蕙郎答道：同學朋友，何必相猜。翠容因娶的未久，亦不便再說了。到得科考，蕙郎蒙取一等一名，補了廩餼，王詮蒙取二等，亦成增廣。兩個合伴上省應試。蕙郎二場被貼而回。是歲蕙郎年正十九，回想相士所批學堂紅鸞一句，已經應驗。再想喪門到前一句，心上卻甚是有些躊躇。及至到了來春三四月間，羅田縣瘟疫大行。峻峰夫婦二人，俱染時症相繼而亡。才知相士之言，無一不驗。蕙郎克盡子道，衣衾棺槨，無不盡心。把父母發送入土。且按下不題。卻說魏太監一時雖寬過了石峨，心下終是懷恨。此時西安府，新選了一個知府，姓范名承顏。最好奔走權貴。掣簽后，托人情使銀子，認在魏太監的門下。一日，特來參見，說話之間，魏太監道及石峨不給放賬一事。意味之間，甚覺憾然。范承顏答道：這有何難，卑職此去定為大人雪恥。說定告辭而退。及至范承顏到了任所，留心搜尋石峨在任的事件。他居官三年，并無半點不好的事情。惟長安縣有引河一道，系石峨的前任奉旨所開。數年以來，將近淤平。范承顏就以此為由，稟報督撫。說此河雖系石峨前任所開，石峨在任，并不疏挑，致使淤平。貽水患害民。理應提回原任，罰銀五千兩，以使賠修。撫院具了題，就著西安府行文用印。卻說石茂蘭在家，那一日是他父親的周年。一切親友都來祭奠，午間正有客時。忽然兩個差人，一個執簽，一個提鎖，來到石家門首。厲聲叫道：石相公在家么？趙才聽說應道：在家。石茂蘭也隨后跟出來。差人一見，不用分說，就走近前來，把鎖子給石生帶上。石生不知何故，大家喧嚷。眾客聽說一齊出來勸解。那差人道：他是犯了欽差大事，俺們也不敢作主。叫他自己當堂分辨去罷。翠容在內宅，聽說丈夫被鎖。也跑出門外觀望，誰知早被對門王詮看了盡情。眾人勸解差人不下，也各自散了。翠容見他丈夫事不結局，就回到院內哭去了。差人帶著石生，見了縣主。縣主問道：你就是原任長安縣知縣石峨的兒子嗎？石茂蘭答道：生員正是。縣主道：你父親失誤欽工，理應該你賠修。你作速湊辦銀兩，以便解你前去。石茂蘭回道：此河生父并未經手，賠修應在前任。還求老爺原情。縣公道：你勿得強辯。著原差押下去，限你一月為期，如或抗違遲誤，定行詳革治罪。石茂蘭滿心被屈，無可奈何。下得堂來，出了衙門。左右打算，沒處弄錢。只得去找官中，把房宅地土，盡行出約變賣。這官中拿著文約，各處覓主。此時人人聞知石生之事，恐有連累，并沒人敢要。這一日，官中在街上恰恰遇著王詮，提及石茂蘭變產一事。王詮心里欲暗圖房翠容，遂說道：朋友有難，理應相幫，這房宅地土，別人不敢要時，我卻暫且留下。俟石兄發財時，任他回贖。但不知文約上是要多少銀子？官中道：是要四千五百兩。王詮道：我也并不灠就照數給他。官中聽了，喜道：王相公這就是為朋友了。遂把石茂蘭請到他家，同著差人，官中把正數四千五百兩銀子兌訖。王詮又說道：我聽說來文是罰銀五千。四千五百兩，長兄斷不能了結此。莫如外助銀五百兩，系弟的薄心。石茂蘭謝道：感長兄盛情，弟何以報。就把這五百銀子，也拿在家來了。翠容聞知便說道：對門王家，只可受他的價銀，是咱所應得的。外銀五百，未必不有別意，斷不可受。石茂蘭不聽，把翠容送在娘家去。趙才來喜俱各打發走了。遂把宅子地土，一一交清。縣公辦了一道文書，上寫道：羅田縣正堂加三級錢，為關移事。敝縣查得，原任長安縣知縣石峨，已經身故。票拘伊子石茂蘭。并賠修銀兩五千正。差解投送，貴府務取收管，須至移者。羅田縣差了兩個人役，把石生并銀子直解到西安府去了。石生一去莫提。但不知翠容在家如何？且看下回分解。第六回貞烈女舍身報母仇話說房翠容回到娘家，一則挂念石生，又掂度著王家五百兩空銀子。日夜憂愁，容顏漸覺憔悴。房應魁見他女兒這般光景，心里十分骯臟，積得成病死了。剩下翠容母子二人，更加淒楚。這王詮自見翠容之手，心圖到手，苦于無方。聞說房守備已死，他生了一計。因長安現任知縣是他父親的門生，就騎了一個極快的騾子，一日可行五六百里，遂往長安縣去了。進得衙門，住了几天，知縣金日萃偶然說及石家這樁事來。王詮道：石公子是弟的同進，且系對門。他變了產業來賠修河工，料他不久就到了。但有句話不得不向世兄說知，石生為人甚是詭譎。完工之后，定叫他看守三年，才可放他回家。不然，偶有差失就累及世兄了。金日萃應道：相為之言，小弟自當銘心。王詮又停留了几日，就回羅田縣來了。石茂蘭來到西安府，落了店。差人投了文。次日早堂，見了太府，太府限他六個月完功。差人把石公子并銀子五千，押送長安縣去。長安的知縣把銀子存庫。每日只發銀子二十五兩，著差人同石公子覓夫二百多名，往河上去修理。挑的挑，抉的抉，只消得一百四十五天，就修的依舊如初了。剩下的銀子還有兩千，石生去領。長安縣開出一本上司衙門使費的賬來，給石生看說：剛剛足用并沒剩得分毫。石生也不敢十分強要，親去稟知太府，工已告竣。太府驗過，把功收訖。石生送了一個求回籍的稟帖，太府批道：工雖已竣，尚須保固三年，方許回籍。私逃者，拿回重責。就把石生羈絆在此處了。吃飯沒錢買，住店沒錢雇。只得在河岸上搭了一個窩鋪住著。日間在城里賣些字畫，落得錢數銀子，聊且糊口。晚上回到窩鋪里去睡。受了許多飢寒，嘗了無限苦楚。作詩以自傷，其詩曰：河工告峻不許還，身受艱辛几百般。異域無親誰靠戀，故鄉相隔多云山。白晝街頭空擾擾，夜間臥聽水潺潺。轉籌返旆在何日？心痛曷勝雨淚潸。石生在外住過一年，王詮在家寫了一封假書，著人送到房宅，說是石生的家報。翠容拆開一看，上寫道：予自修河長安，操勞過度。飲食不均，積成一病。邇來日就垂危，料此生斷難重聚。賢妻年當青春，任爾自便，勿為我所誤。余言不宣。拙夫石茂蘭手書翠容問家人道：這書字是誰送來的？那家人答道：是西頭王宅里人送來的。翠容心里道：孽畜是來行離間計了。也寫了一封回書道：妾自丈夫西去，久已封發自守。此心不惟堅若金石，亦且皎如日月。但祈生渡玉門，以圖偕老。如有不諱，情甘就木。禽獸之行，斷不肯為。臨啟曷勝愴淒之至。賤妾房翠容泣書寫完封好，著人送給王詮說：這是石家娘子的家信，煩王大爺千萬托人捎到長安去。王詮收下，拆開一看。知此計斷是不行了。心中又畫了一策：聽聞那劉氏夫人，夜間常起來焚香拜斗。再把這個老媽治煞，單剩翠容，一個女子，斷難逃脫我手了。主意拿定，他家有個家生子名喚黃虎。年紀二十多歲，甚是凶惡，且善于跳牆。許了他五十兩銀子，叫他往房家去行刺。黃虎應允。到了次夜，黃虎拿了一個金剛圈。竟跳入房宅內院，轉過堂前一望，見劉氏夫人跪在地下，正磕頭拜斗哩。黃虎暗暗走到背后，一把掀倒，使腳蹬住喉嚨。頓飯時間，把個劉氏夫人活活的捫死了。翠容在房等候多時，不見他母親回去。起來看時，早已死了。叫人抬進屋里，痛哭一場。天明料理喪事，不題。翠容想道：害吾母者非他人，定是王詮。欲待鳴官，苦無憑証。且身系女流，不便出去。無奈何，忍氣吞聲，把劉氏夫人殯葬了。是時，正當八月盡間。一日，陰雨蒙蒙，金風颯颯。淒涼之狀，甚是難言。到得晚間，點起燈來，追念雙親，懷想丈夫，滴了几點血淚。因題詩一首道：征人一去路悠悠，孤守深閨已再秋。萬里堤旁草漸蔓，望夫石畔水空流。游魚浮柬渺無望，飛雁銜書向誰投？憂思常縈魂夢內，几時相逢在重樓。詩已題完，千思萬想，總是無路。長嘆道：這等薄命，卻不如早死為妙。遂取了一根帶子，拴在門上闌上。正伸頭時，忽見觀音老母，左有金童，右有玉女，祥云靄靄，從空而降。把帶子一把扯斷，叫道：石娘子，為何起此短見？只因石生的魔障未消，你的厄期未過。所以目下夫妻拆散。你的富貴榮華全在后半世哩。我教你兩句要言：作尼莫犯比丘戎，遇僧須念彌陀經。這兩句話就可以全你的名節，保你的性命。切記勿忘。外有藥面一包，到萬難解脫時，你把這藥，向那人面上洒去。你好逃生。翠容一一記清了。正要說話，那菩薩已騰空去了。翠容起來看時，桌上果有藥一包。上寫催命丹三字。仍舊包好，帶在身邊。出來焚香拜謝一番，方才回房。不題。卻說王詮又生一計，使錢買著縣里的衙役，拿著一張假文來向翠容道：石公子已經亡故，河工還未修完。現有長安縣的關文，叫家里人去修完河工，以便收尸。翠容不知是計，認以為真，痛哭了一場。對差人道：我家里實沒人來領尸，煩公差大哥回稟縣上老爺，給轉一路回去罷。差人道：這也使的，但須有些使費。翠容把首飾等物，當了几兩銀子交與差人拿去。差人回向王詮道：房小姐認真石公子是死了。住了些時，王詮著人來題媒，翠容不允。后又叫家人來討債，翠容答道：我是一個女人，那有銀子還債。王詮又行賄縣公，求替他追比這宗賬目。這羅田縣知縣，姓錢名為黨。是個利徒，就差了原差，飛簽火票，立拿房氏當堂回話。差人朝夕門口喊叫，房翠容那敢出頭。誰料禍不單行，房應魁做守備時，有一宗打造的銀子，私自使訖，并未奏銷清楚。上憲查出，聞其已死，行文著本縣代為變產填補虧空。遂把他的宅子盡封去了。翠容只得賃了兩間房子，在里邊安身。王詮見翠容落得這般苦楚，又托了他的一個姨娘姓毛，原是房家的緊鄰。來向翠容細勸道：你是少年婦人，如何能打官司？又沒銀子給他，萬一出官，體面安在？依我看來，你這等無依無靠，不如嫁了他為妥。到了他家，那王詮斷不輕賤看你。翠容轉想道：菩薩囑付的言語，或者到了他家能報我仇，也未可知。遂假應道：我到了這般田地，也無可奈何了。任憑王家擺布罷。毛氏得了這個口角，就回信給王詮。次日，王詮就著他姨娘送過二十兩銀子來，叫翠容打整身面。怕他夫人不准，擇了一個好日子，把房翠容娶在另一處宅子上去。這正是：真心要赴陽台會，卻成南柯夢一場。話說王詮到了晚間進房，把翠容仔細一看，真是十分美貌。走近前來，意欲相調。翠容正色止住道：我有話先向你說知，我丈夫石生，與你何等相與。定要娶我，友誼安在？且我母親與你何仇，暗地著人治死？王詮道：你我已成夫婦，往事不必再提。翠容道：咱二人實系仇家，何得不思雪夙恨。遂把那藥面拿在手中，向王詮臉上一洒。那王詮哎喲一聲，當即倒地而死。翠容見王詮已死，打開頭面箱子。把上好的金珠，包了一個包袱。約值千金，藏在懷中。開了房門，要望路而走。忽然就地刮起一陣大風，把翠容刮在半虛空里，飄飄蕩蕩，覺著刮了有兩三千里，方才落下。風氣漸息，天色已明。抬頭看時，卻是觀音堂一座。進內一看，前邊一座大殿，是塑的佛爺。轉入后殿，里面是觀音菩薩。盡后邊才是禪堂。從禪堂里走出一個老尼來，年近七旬。問道：女菩薩，你是從何處來的？房翠容答道：妾是黃州府羅田縣人。丈夫姓石，今夜被狂風刮來的。不知這是什么去處？離羅田縣有多少路程？老尼道：這是四川成都府城西，離城三里地。此去黃州，約有兩千多路。翠容道：奴家既到這里，斷難一時回家了。情愿給師傅做徒弟罷。老尼道：我比丘家有五戒，守得這五戒，才可出的家。翠容問道：是那五戒？老尼道：目不視邪色，耳不聽邪聲，口不出邪言，足不走邪徑，心不起邪念。翠容道：這五件，我都守得住。老尼道：你能如此，我給你閑房一座住著。各自起火，早晚不過替我掃掃殿，燒燒香。除此以外，并無別事派你了。若是愿意，你就住下。翠容道：這卻甚好。遂拜老尼為師。折變了些首飾，以此渡日。翠容想道：菩薩說，作尼莫犯比丘戒這句我明白了。遇僧須念彌陀經，僧者，佛也。就一日兩次，來佛殿前焚香禱祝。不題。房翠容在外莫說。但不知茂蘭回來如何？再聽下回分解。第七回窮秀才故入陰魔障話說石茂蘭看守河工三年，方才回家。進的城來，無處投奔。只得先往岳丈家去看看。到了房宅門口，見物是人非。甚是驚異，打聽旁人說：房守備夫婦俱沒了。他家小姐被王詮設法娶去。王詮已死，房小姐并不知歸往何處去了。這宅子是奉官變賣填補虧空了。茂蘭聞說，大驚失色。回想：不聽翠容之言，所以致有今日。暗地里痛哭一場。前瞻后顧，無處扎腳。遂投城外客店里宿下。反復思想，欲還在此處住罷，這等落寞難見親朋。不如暫往襄陽，以便再尋生路。店里歇了一夜，次早就往襄陽府去了。到得襄陽，見那城郭宏整，人煙輻湊。居然又是個府會，比黃州更覺熱鬧。落到店中，歇了兩日。買了些紙來，畫了几張條山，寫了几幅手卷。逐日在街頭上去賣，也落得些錢，暫且活生。一日，走到太平巷來，東頭路北第三家，是胡員外的宅子。路南錯對門是個酒鋪，門上貼一付對聯道：醉里乾坤大，壺中日月長。石生走近前來，就進酒鋪里坐下。酒保問道：老客是要吃酒的嗎？石生答道：只要吃四兩。那酒保把熱酒取過四兩來，給石生斟上，就照管別的客去了。石生把酒吃完，還了酒錢。正要起身出去，忽從店里邊跑出一個人來。卻是個長隨的打扮。問石生道：你這畫是賣的嗎？石生答道：正是。那人把畫展開一看，夸道：畫的委實不錯，這是樁什么故事？石生道：是朱虛后誅諸呂圖。那人究問詳細，石生把當年漢家的故事說了一遍。并上面的詩句也念給他聽了。那人道：你這一張畫要多少錢？石生答道：憑太爺相贈便了。那人從包里取出一塊銀子，約有三錢，遞給石生。揀了一張畫，卷好拿在手中。仍上里邊吃酒去了。此時，適值胡員外，在門首站著。把石生上下打量一番。想道：我相此人，終須大貴。遂走過來問道：尊客是那邊來的呢？石生答道：在下是從黃州府羅田縣來的。胡員外問道：羅田縣有個石嵐庵，你可認得他嗎？石生答道：就是先嚴。胡員外道：既然這樣，世兄是位公子了，如何流落到此處？此時，石生不知道，方才那個買畫的是魏太監私訪的家人。就把他父親生前棄官，死后修河的事情逐一說了個清楚。都被那買畫的人，聽在心里去了。胡員外也把字畫拿過來一看，稱贊道：世兄寫畫俱佳，甚屬可敬。若不相棄，到舍下少敘片刻何如？石生略不推辭，就隨著胡員外走過去了。進得胡員外的院來，讓在西書房里坐下。叫人打整酒飯。胡員外問道：世兄曾進過學否？石生答道：已徼幸過了。胡員外又道：世兄既經發軔，還該努力讀書，以圖上進，區區小成，何足終身。石生答道：晚生非不有志前進，無奈遭際不幸，父母雙亡，夫妻拆散。家業凋零，不惟無以安身，并且難于糊口。讀書一事，所以提不起了。幸承老先生垂顧，相對殊覺赧顏。胡員外道：窮通者人之常，這是無妨的。從來有志者事竟成。世兄果有意上進，讀書之資，就全在老夫身上。何如？石生當下致謝不盡。待飯已畢，胡員外道：念書須得個清淨書房，街西頭我有一處閑房，甚是僻淨。先領你去看看，何如？石生答道：如此正妙。胡員外領著石生，家人拿著鑰匙，開了大門。進去走到客位，東山頭上有個小角門，里邊是一個大院子。正中有個養魚池，池前是一座石山子。山子前是兩大架葡萄。池北邊有前后出廊的瓦房三間，是座書房。前面挂著芸經堂三字一面匾。屋里東山頭上，有個小門，進去是兩間暖書房，卻甚明亮。后邊有泥房三間是個廚屋，廚屋前有兩珠垂楊，后邊有几棵桃樹，兩株老松，一池竹子。石生看完，胡員外道：這個去處，做個書房何如？石生答道：極好。胡員外道：世兄若愛中了此處，今晚暫且回店。明日我就著人打掃，后日你就搬過來罷了。但大門時常關鎖，出入不便。從東邊小胡同里，另開一門，你早晚出入便可自由了。石生謝道：多煩老先生操心。遂別過胡員外而去，不題。卻說胡員外到了次日，就叫人另開了一個小門。把書房里打掃干淨，專候石生搬來。到了第三日，石生從新買的書籍筆硯，自家拿著。叫人擔著鋪蓋，直走到書房里邊，方才放下，時當炎暑天氣。西山頭上鋪著一張小床，把鋪蓋擱在上面。前檐上，一張八仙桌子，把書籍筆硯擺在上頭。胡員外進來看了一看，說道：這卻也罷了。又道：世兄既在此住扎，你我就是一家人了。晴明天氣賣些字畫，或可糊口。倘或陰天下雨，難出門時，老夫自別有照應，斷勿相拘。石生再三致謝，說完同著胡員外鎖了門，仍往街上去了。胡員外回到家來，向夫人馮氏說道：我看石公子日后定是大發。佳婿之說，大約應在此人了。但不知二女從何而出？夫人答道：渺冥之事，未必果應，這也不必多說。再說石生到了街上，又賣了几張字畫。天色已黑，買了一枝蠟燭，潑了一壺熱茶，來到門首，開了鎖進來。關上門，走到屋里。把燭點上一看，書籍筆硯俱沒有了。心中驚異道：門是鎖著，何人進來拿去？吃著茶，坐了一會。譙樓上，已鼓打二更了。忽聽得，東山頭上角門響了一聲。從里邊走出一個女子來，年紀不過十八九歲。兩手捧著書籍，姍姍來前，仍舊把書籍放在桌上。你說這女子是什么光景？人材一表，兩鬢整齊。烏云繚繞，柳腰桃腮。美目清皎，口不點唇，蛾眉淡掃。金蓮步來三回轉，卻只因鞋弓襪小。何等樣標致，怎般的窈窕。細看來，真真是世上絕無人間少。右調《步步嬌》又見一個女子，年不過二八。雙手捧著筆硯，裊裊而至。照樣放在原舊去處。你說這個女子是何等模樣？面龐員漫細長身，鬢發如云。鬢勻髻高半尺頭上戴，金蓮三寸不沾塵。口輔兒端好，眸子兒傳神。丰姿甚可人。又雖不是若耶溪邊浣紗女，卻宛似和番出塞的王昭君。右調《耍孩兒》這兩個女子站在桌前，石生麾之不去。問道：你莫非是兩個鬼嗎？彼此相視而笑。少頃，走近前來，把石生雙目封住。石生全然不怕，極力掙開。又把燭吹滅，石生從新點上。鬧有半夜，石生身覺困倦，倒在床上。二女子把他抬著屋里走了一遭，依舊放在床上。石生只當不覺。時將雞叫，二女子方回豎頭屋里去了。只聽得兩個女子笑著說道：石郎如此膽量，定當大成。吾等得所托矣。到了次晚，石生又在外回來。點上燭時，二女子仍舊在桌旁站候。石生問道：你兩個是要做么？二女子答道：俺要念書。石生道：我且問你，你二人是何名姓？只見那個大的答道：我叫秋英。小的答道：我叫春芳。再問其姓氏，俯而不答。石生道：你既要念書，須得書籍。二女子答道：都有。石生先寫字數行，叫兩女子來認一遍。認去無不字字記得清楚。石生道：你兩個卻也念的書。二女子轉入屋里，各拿四書一部出來上學。石生問道：你各人能念多少呢？二女子答道：能念兩冊。號上兩冊，一個時辰就來背書，卻是甚熟。教他寫字，出手就能成個。石生甚是驚訝。又一日晚間，春芳領著一個唇紅齒白七八歲的幼童走進門來。見了石生就跪下磕頭。石生問道：這又是誰？春芳答道：這是我的兄弟，名喚馗兒，特來上學。望先生收留下他。石生道：這那有不收之理。春芳送一紅紙封套給石生。石生問道：這是什么？春芳答道：是馗兒的贄見，先生收下罷。日后還有用處。石生打開一看卻是金如意一支。遂叫馗兒過來號書。念的比那兩個女子更多。叫他寫字，寫的比那兩個女子更好。沒消一月的工夫，三個的四書俱各念完。號上經典沒消半年，五經皆通。講書作文，開筆就能成章。一年之后，文章詩賦，三個俱無不精通。一日晚間，石生向三個徒弟道：爾等從我將近二年，學問料有近益。我各出對聯一句，你們務要對工，以見才思。遂先召春芳出一聯云：紅桃吐葩艷陽早占三春日，春芳不待思想順口對道：綠柳垂線繁陰遍遮四夏天。又召秋英出一聯云：竹有箭松有筠歷風霜而葉柯不改，秋英也順口對道：金在熔石在璞經琢煉而光彩彌彰。又召馗兒出一聯云：設几席以程材提耳命面幸逢孺子可教，馗兒也接口對道：望門牆而受業淑陶漸摩欣被先生之風。石生夸道：你三個對的俱甚工穩，足見竿頭進步。自此以后，師徒四人相處，倏忽間二載有余。這石生在外鰥居已久，見二女子又是絕色美貌。未免有些欣羨之意，時以戲言挑之。二女子厲色相拒道：你我現系師徒，師徒猶父子也。遽萌苟且之心，豈不有忝名教，自誤前程。勸先生斷勿再起妄念。石生見其詞嚴義正，游戲之言，從此不敢說了。石生與二女子，雖有幽明，卻同一家。只石生自己知道，總不向人說出。但不知后來終能隱昧否？再看下回分解。第八回富監生誤投陷人坑話說石生夜間教書一事，雖不肯向人說出，然亦終難隱昧。太平巷東北鼓棚街上，有一個黌門監生，姓蔡名寅字敬符。家道殷富。太平巷西頭面北大街有他綢緞鋪一個，本錢約有六七千金。日逐上鋪，定經過石生齋前。又常買他的字畫，因此與石生相熟。一日晚上回家，走至石生書齋。聞里面書聲朗朗，并非一兩人的聲音。蔡寅心中異樣道：石九畹只他自己，何念書者之多也？莫非收了几個徒弟嗎？到了次日，街上遇見石生問道：九畹兄近日收了几位高徒？石生答道：只弟孤身一人，有甚徒弟？蔡寅道：莫要瞞我。石生道：你若不信，自管來看。蔡寅終是疑惑。又一日晚間來到此處，竟把門叫開，到屋里看了一看。果然只是石生，并無別人，心上愈加驚異。暗暗想道：石九畹器宇軒昂，學殖深厚，或者后當發跡，默有鬼神相助，也說不定。從此見了石生分外的親敬。蔡寅有個妹子，年屆十六。姿色傾城，尚未許人。蔡寅向他母親說道：石公子目下雖然厄窮，日后定然發跡，不如托人保親，把妹子許了他為妥。其母答道：石生半世淪落，何時運轉。婚姻大事，不可苟且。我自留心，給他擇配。這事你卻不必多管。蔡寅閉口而退。一日蔡寅在鋪內算賬，過晚回家，時已鼓打二更。走到石生齋前，聽得內里書聲，不忍舍去，又聽了半個時辰。轉身走到太平巷東頭，剛才往北一拐，路旁過來了四個棍徒，上前攔住道：蔡大爺怎晚才回家嗎？蔡寅答道：正是。那一個說：天還不甚晚，請蔡大爺到舍下坐坐，俺去送你。遂把蔡寅領到一個背巷里去。那人叫開大門，讓蔡寅進去。蔡寅留心一看，見不是個好去處，撤身要走。那里容得，只見四個人把蔡寅推推搡搡，架到屋里。外邊的門戶俱關鎖了。蔡寅見他四個甚是凶惡，也就不敢十分強走了。那人把蔡寅延至上座，他四個在兩旁相陪。大酒大肉，登時吃起。蔡寅說道：弟與兄等雖系同城，未曾識面。叨承厚擾，何以相報。請問兄等尊姓大名，異日好相稱呼。這個說：我叫秦雄西。那一個說：我叫楚旺南。一個說：我是魯挾山。一個說：我是齊超海。秦雄西道：俺四個系拜的把子，俱是肝膽義氣朋友，素聞蔡爺的大名，故斗膽邀來一敘。說話中間從里面走出兩個妓女來。楚旺南叫道：你兩個過來，陪著蔡爺吃酒。俺們轉一轉來。二妓女走到蔡寅面前，深深道了個萬福。就坐在兩旁。那四人轉入里面去了。蔡寅問道：二位美人尊姓台號呢？大的答道：賤妾姓白名喚玉琢。小的答道：賤妾姓黃名喚金鑲。蔡寅見了這兩個妓女，不覺神魂飄蕩。二妓女又極力奉承，就吃的酒有七八分了。蔡寅道：你我三人猜枚行令，還未盡興。如有妙調見賜一二，方暢予懷。玉琢道：蔡爺若不嫌聒噪，賤妾就要獻丑了。遂口唱一曲道：紗窗兒照照，卸殘妝，暫把熏籠靠。好叫我心焦躁。月轉西樓，還不見才郎到。燈光兒閃閃，漏聲兒迢迢。怎長夜几時，叫奴熬到雞三號。右調《蝶戀花》玉琢唱完金鑲也道：賤妾也相和一曲。蔡爺千萬莫笑。蔡寅道：陽春白雪傾耳不暇，那有相笑之理。金鑲遂口唱一曲道：盼玉人不來，玉人來時，闖滿懷。解解奴的羅襦，托托奴的香腮。你好風流，我好貪愛。顧不得羞答答上牙床，暫且勾了這筆相思債。右調《滿江紅》唱完。蔡寅夸獎不已。又略飲几杯，遂把蔡寅引到后邊一座房子里去。兩邊俱是板斷間，俱有鋪的床鋪。當門桌上，一邊放著骰盆，一邊放著牌包。二妓女道：妾等聞蔡爺仗義疏財，是個丈夫。無非邀來玩玩，以求相幫之意。請蔡爺上座，俺們下面奉陪。蔡寅只得過去坐下。兩個妓女緊靠著蔡寅。秦雄西在旁打頭，那三個在下面襯局。把骰盆擱在當中，十兩一柱。從蔡寅起首輪流擲去。骰是鉛的，三個搭勾，同局一個，蔡寅如在夢中。待到五更時分蔡寅已輸了一千二百余兩。二妓道：夜已太深，叫蔡爺歇息歇息罷。就叫蔡寅在東間里床上睡了。那四人各自散去。二妓女把門關了，解衣上床，與蔡寅相偎相抱而睡。蔡寅熬的已是困乏，又被二妓纏身。直睡到次日飯后，方才起來。意欲要走，二妓道：蔡爺早飯未用，前賬未結斷，走不的。蔡寅沒法叫齊超海拿著他的手帖，到綢鋪中，兌了一千二百多兩銀子，把前賬結清。抽身走時，又被二妓女拉住不准出門。蔡寅在此一連住了十晝十夜，把一個綢緞鋪的本錢盡輸給四個棍徒了。二妓女向那四人道：蔡爺在咱家破鈔已多，晚上叫他回家去罷。到得一更多時，楚旺南打燈籠，那三個兩旁相跟。蔡寅與二妓作別，出門而去。走了一會，蔡寅見走的不是舊路。問道：這是往那里去的？楚旺南答道：從這里上東去，再走一道南北街，往東一拐就是宅上了。正走著，只見一個人問道：蔡大爺來了么？魯挾山指著蔡寅道：這就是。那人先跑下去了。蔡寅問道：這是何人？楚旺南答道：那是敝友。秦雄西道：天還早著哩，咱到他家吃會子茶，再送你未遲。蔡寅就跟他們，進了那家的大門，從里邊走出一個老媽來，問道：那是蔡爺？蔡寅答道：區區便是。老媽便讓到客位里，蔡寅進得客位一看，見燈燭輝煌。卻像個請客的光景。老媽陪著蔡寅茶未吃完，那四個人俱偷溜了。蔡寅抬身要走，老媽留道：蔡爺既肯下顧，那有走的道理？蔡寅看看外門又俱鎖了，只得回來坐下。因問道：媽媽尊姓呢？老媽答道：老身姓沈叫做三媽，原是門戶人家。因小女桂娘，羨慕蔡爺才貌，知今晚從此經過，特留下一會。秀香，叫你三姑娘出來。只見一個十四五歲的丫鬟打著燈籠，后面跟著一個女子，年紀不過二十以上。真有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌。走近前來，拜了一拜。就在蔡寅旁邊坐了。說道：賤妾久慕蔡爺的才貌，今得一會。可謂三生有幸。蔡寅答道：陋貌俗態，何堪上攀仙子。老媽道：請坐席罷。于是延蔡寅上座，桂娘在旁，老媽下面相陪。酒是好酒，菜是好菜。霎時，席冷。蔡寅把桂娘仔細看來，比那兩個妓女更覺標致。早有心猿意馬拴索不住之意。老媽到也知趣，叫道：秀香，夜深了，送你姑爺姑娘上樓去罷。丫鬟前邊引著，蔡寅與桂娘攜手并肩，登入樓中。是夜，顛鸞倒鳳妙難備述。自此以后，你貪我愛。蔡寅那里還想的起家來。是月梨花正開，院內有白梨花一樹。蔡寅向桂娘指著道：美人能作詩否？即以白梨花為題。桂娘答道：頗曉大略，聊且草就，再乞蔡爺斧政。遂拈筆題七言律一首。上寫道：冰肌煥彩凝柔條，玉骨噴香散早朝。淡妝無煩洛下沈，粉葩寧許畫工描。一枝帶雨姿誠秀，萬朵臨風色更嬌。雪態紛披人耀目，艷紅那些比桃天。題完，蔡寅看了稱贊不已。住有月余。桂娘道：蔡爺到此已久，也該往家里看看去了。蔡寅道：美人說得極是。遂叫了老媽來算賬。老媽道：姑爺咱是下樣的親，如何提的起錢來？讓到十分盡頭，老媽說道：姑爺既然不肯，給老身回几票當罷。午間設席，給蔡寅餞行。席終之后，老媽拿出几個當票來，遞與蔡寅。蔡寅接過一看，本利共該銀三千余兩。只得應允道：我回家不過半月，就贖出送來。又與桂娘留戀了一會，彼此才洒淚而別。蔡寅回到家中，他母親還不怎樣。室人褚氏，因其花費銀錢，貪戀妓女，心中暗惱，自縊而死。發送已過。蔡寅當地數頃，把當票贖出。親自跟著，叫人送去。老媽喜其信實，又留他住下。晚間上的樓來，桂娘問道：蔡爺你穿的誰的服孝？蔡寅答道：拙荊新亡，出殯未久。說罷，不覺泣下。桂娘道：你人亡家敗，俱是被俺這老媽所致。蔡寅問道：這卻怎說？桂娘道：自始至終，俱是這個老媽串通那四個棍徒，先著玉琢金鑲兩個下腳貨，引你入溝。后叫賤妾把你占住，坑你的銀子，共計起來大約有萬金了。我卻不沒良心，我本良家女子，誤落水中。你若肯把我贖出，你奮志去讀書。這花費的銀子，我俱照數還你。蔡寅道：目下手中無錢奈何？桂娘道：我是八百銀子買的，但能結（借）得八百銀子來，把我贖出，我自有銀子還他。蔡寅念戀桂娘的才色，次日回到家里托人結了八百銀子，親自帶到桂娘家來。桂娘就轉托魏二姑向沈三媽贖身。沈三媽應允。蔡寅把八百兩銀子交清。桂娘向沈三媽道：孩兒給母親弄錢多年，今日出去，別的不要。兩個頭面箱子井鋪蓋枕頭我要帶去。沈三媽道：這值几何，任憑你帶。桂娘當下謝過三媽，收拾了，上了轎子。直投鼓棚街而來。到了蔡寅家中，桂娘把箱子打開，枕頭拆破，叫蔡寅一看。盡是金珠等物，共值萬有余金。蔡寅從此恢復家產，奮志讀書。這桂娘在蔡寅家改邪歸正，也極善于事奉婆婆，接待小姑，合家之人無不歡喜。蔡寅遂以繼室相視，終身不再娶了。蔡寅之事已畢。但不知石生在書房如何？再聽下回分解。第九回應考試系身黃州獄卻說魏太監的家人，買得石生墨畫一張。原要回京獻給主人。及私訪已完，回到京中，把這幅畫獻上。魏太監著人懸之芳草軒中。家人把石生告訴胡員外的話，詳細說了一遍。魏太監卻也不擱在心上。一日，光祿寺正卿馬克昌謁見。魏忠賢引至軒中，來觀此畫。馬克昌遂把上面詩句，口中一一念道：安邦自古賴賢豪，群奸雜登列滿朝。幸得手持三尺劍，愿為當代鋤草茅。馬克昌把詩念完，向魏忠賢冷笑道：大人你看這詩，分明是以群奸譏殫吾等。以朱虛侯、劉章自任。如此輕薄，殊屬可惡。但沒落款，不知是誰人寫畫的？家人在旁便答道：這人姓石名茂蘭，是羅田縣秀才。他父親曾做過長安縣知縣。后升廣西柳州府知府。魏忠賢道：這一定是石峨的兒子了。罷了，罷了。他父親違吾鈞旨，棄官竊逃，我卻不十分追究。他反敢這樣刻薄，我斷不與他干休。馬克昌勸道：些須小事，漫圖報復。彼此相別而去。卻說湖廣，選了一個學院。姓韓名嵋字仰山。為人甚無行止，是魏忠賢的門生。臨赴任時，來參見老師。魏忠賢囑托道：黃州府羅田縣有個秀才姓石名茂蘭。他與我有夙嫌，你考黃州時，替我拿獲，解到京來。韓嵋應諾而去，不題。到了八月中秋，石生此日，在街上賣字畫。見一伙趕棚的人，商量起身的日期。石生問道：眾位是要上那府里去的？那人答道：學院按臨黃州，行文九月十二日調齊，十六日下馬。石生道：這信果真嗎？那人道：俺親使管的閂師傅說，如何不真？石生聞得此信，因是節下，買了几樣菜果，打了一瓶煮酒。拿到齋中，晚間點上燭時。秋英等已在席前侍立。石生俱命坐下，把酒肴擺上，幽明均享了一會。石生見秋英容顏姣好，心中到底有些羨慕。因說道：今晚星月皎潔，誠屬佳境。每人詠詩一首，以寫雅懷。或從月光生情，或就星辰寓意。起句內或明用或暗用，定要有個照字。韻腳不必拘定。秋英道：請從先生起韻，俺們隨后步去。石生遂口詠一詩道：一輪明月照天中，欲會女霜路莫通。玉杵空有誰送去，竊思跳入廣寒宮。此詩言雖慕二女之容，終苦無緣到手。秋英口詠一詩道：漢光散彩射樓牆，織女投梭不自忙。橋填須當乞巧日，愿君暫且效牛郎。此詩言雖有佳期，還須待時。春芳也口詠一詩道：一天列宿照當頭，妄羨中宮命不猶。奉賦小星三五句，何嫌宵行抱衾。此詩言正房既有人占去，即列側室亦所甘心。馗兒口詠一詩道：月光東上映西廂，金殿風飄桂子香。但得側身王母宴，應看仙娥捧壽觴。此詩言果能讀書前進，何患二女終難到手。詠詩已畢。石生道：你們各自散去。我歇息半夜，明日好打點回家。秋英問道：先生回家何干？石生答道：我去應歲考。馗兒道：先生斷不可去，一去定有大禍。俟轉歲補考罷。石生不聽，一定要去。三個極力相勸，直說到雞叫頭遍。見石生到底不允，三個方才散去。石生也方就寢。到了次日，石生收拾妥了行李，又為三徒派下些工夫。把門鎖上，鑰匙交與胡宅收著，天夕出城落店。次早起五更，直回黃州去了。卻說這個韓學院，下馬來到黃州，下學放告已畢。挂牌考人，羅田縣就是頭棚。五鼓點名時，點到石生，茂蘭接過卷子要走。學院叫住問道：原任柳州府知府石峨是你何人？石生應道：是生員的父親。學院道：你現今身負重罪，可知道嗎？石生應道：生員委系不知。學院道：此時也不暇與你細說。傳黃州府著人押去送監。俟考竣時，審問解京。黃州府就著人把石生押送監中去了。這石生坐在監中，白日猶可，到了晚間，鎖拷得甚是難受。欲要打點，手無半文。暗想：自己無甚過犯，緣何遭此奇禍。直哭到三更時分，方才住聲。是時監內人犯，俱各睡熟。禁卒也暫去安歇。石生忽聽得門外一陣風響，睜眼一看，卻是秋英、春芳領著馗兒，三個從外哭泣而來。走到跟前，秋英道：先生不聽俺勸，果有此禍。俺也不能替你了。俺回去代先生告狀鳴冤罷。先生務要保重自己，勿起短見。這是銀子二十多兩，先生收住，以便買些茶飯，打點打點禁卒。石生道：我不聽良言，自投法網，反蒙爾等來照看，愧悔無及了。秋英道：這也不必，原是先生前定之數。俺們回去罷，說話太長，驚醒旁人，反覺不便。石生把銀子收下，他三個又哭著去了。石生在監不題。卻說三個鬼徒回到家中，秋英寫了一張陰狀，往城隍台下去告，狀云：具稟秋曲，為代師鳴冤。乞天電察，以正誣枉事，切照。身師石茂蘭，系黃州府羅田縣廩生。今被學憲大人，拿送監中。尋其根由，實系太監魏賊所唆。似此無故被冤，法紀安在。哀懇本府城隍太老爺垂憐苦衷，施以實報，焚頂無既。馗兒寫了一張陽狀，上巡撫案下去告。上寫道：具稟馗兒，為辨明冤枉，以救師命事。切照。身師石茂蘭系黃州府羅田縣廩生。與魏太監，素無宿嫌，竟唆撥學台大人，拿送監內，性命難保。為此哀懇本省撫憲大人，辨明冤枉，救出師命，銜感無既。寫完，彼此細看了一遍。秋英向春芳道：妹子，你年紀尚小，不可出門，在家里看家罷。我先去城隍台下告一張狀，看是如何？再叫馗兒上撫院衙門里去。籠了籠頭面，整了整衣襟。把狀子藏在懷里，出門往城隍廟前去了。凡在城隍台下告狀者，必先到土地司里挂了號，方才准送。秋英來到土地司里挂了號，拿著狀子往外正走。遇見一個鬼卒，問道：這位娘子如此妙年，又這等標致，難道家中就無別人，竟親自出來告狀？秋英把代師鳴冤的情由說與他聽。那鬼卒稱道：看來，你卻是女中的丈夫，這狀子再沒有不准的。但城隍老爺今日不該坐堂，面遞是沒成的了。一會收發狀詞，必定是蕭判爺。我對你說，蕭判爺性子凶暴。倘或問話，言語之間須要小心。如惹著他，無論男女，盡法究處，甚是利害。說完，這個鬼卒就走了。秋英聽得這話，欲待回去，來是為何？欲去遞時，恐難近前。籌度再三，硬著膽子，徑向城隍廟門口去了。住不多時，從里往外喊道判爺已坐，告狀的進來，挨次投遞。再候點名。秋英聽說跟著眾人，往里直走，抬頭一看，只見儀門旁邊，坐著一位判官。鐵面紫髯，目皤腹。殺氣凜凜，十分可畏。秋英遞過狀去，站在一邊伺候。卻說這位判官，姓蕭名秉剛。乃漢時蕭何之后，生前為人粗率，行事卻無私曲。死后以此成神。家中有一位夫人名叫俏丟兒，原是個疥癩女鬼。容顏雖好，身上總有些瘢痕。因此蕭判官頗不稱心，意欲物色一個出色的女子，招為二房。屢次尋覓，總是沒有。那夫人窺透其意，往往家中不安。今晨正從家中斗氣而來，心中不靜。故秋英遞狀時，未暇觀其容色。及挨次點名，點到秋英。抬頭一看，驚訝道：何物殊尤，幸到吾前。停筆問道：你是那里的女鬼，為何在此告狀？一一說清，方准你的狀詞。秋英跪下稟道：奴乃浙江紹興府，焦寧馨之女，奴父同姑丈秦可大作幕襄陽。住在太平巷徐家房子內，表妹春芳、表弟馗兒，俱系與奴同病而亡。走至閻王殿前，閻王爺分付道：你姊妹二人日后該在此處成一段奇緣，不該你們脫生。奴等回來，在此處專候。并表弟馗兒，現今還同在一塊里居住。生員石茂蘭是奴等的業師，無故被魏賊陷害。所以奴家代師鳴冤，望判爺千萬垂憐。判官道：我看你這般的容顏，恁小的年紀。正該嫁人投主，以圖終身的大事。奇緣之成，是在何時。況且你身又系女流，讀什么詩書，認什么師長。一派胡說。你的狀是斷然不准的。叫鬼卒把這個女子扶入我衙門里去。鬼卒得令，就拉的拉，扯的扯，把一個秋英女子，直推到判官衙內去了。蕭判官收狀發放已過，回到本衙內，叫過秋英來。分付道：本廳叫你到此，別無他意。因你的容顏，頗中我心。我意欲招你為二房夫人，同享富貴，斷莫錯了主意。秋英并不答應，說之再三，秋英方回道：判爺你系居官，安得圖謀良家女子為妾，致干天條。且奴與石生系有夙緣，豈忍從此而舍彼。這樁事是再沒有說頭的。蕭判官見秋英不從，便當下威逼道：我的刑罰，甚是利害。料你一個女流，如何當得。我百般拷打，不如早早的從下罷。秋英聽了大怒，便厲聲道：判爺你若是強相逼迫，我雖不能當下雪恨，寧無異日。萬一我若得見了城隍，定然叫你粉尸萬段。說罷大罵不止。判官聽說大怒，要著人來打。又恐夫人里面聽見，再惹氣生。分付鬼卒，把秋英且監在別處一座閑房里。一日三次拷打，且按下不題。卻說春芳馗兒在家候至兩日，并不見秋英回去。心里發悶，親自來到城隍府前打聽。才知秋英被蕭判官監在屋里不能回家了。春芳回來向馗兒一說，馗兒拿著狀子，徑投撫院門前去了。不知馗兒一去如何？看下回分解。第一十回鳴師冤質訟督憲堂話說馗兒到得撫院門前，打聽了一番。撫院并不出門，又非放告的日期，無路可投。只得把信炮點著了一個。一聲響時，里邊大人聽的炮響，霎時升堂。開了大門，聲聲喊道：鳴冤人投進。馗兒不慌不忙，走進前來。只見堂規威嚴，人役森列。暖閣內坐著一位大人。馗兒近前跪下說民子初開，向上一遭。早有茶房接去，送在公案桌上。大人從頭看了一遍問道：你是何處的人，石生緣何叫你替他告狀？馗兒回道：小人是襄陽府城里人，石生系小人的師父。他現在監中，家中并無別人。因此小人代師鳴冤，望大人垂鑒。撫院道：你怎小小的年紀，卻敢這樣放刁。魏大人在京都，石生視風馬牛不相及。石生被獄，或為別事。你說系魏大人唆撥，那是憑証？馗兒回道：魏太監專權弄勢，人所共曉。因去歲魏太監的家人，買去身師畫圖一張。上面有題得律詩四句。詩中有群奸草茅等字。他就說是譏誚的他。轉托學院，把身師拿到監里。考完時還要解京究處。小人所供，俱是實話。并無半句誣捏。撫院道：依你所供，是一派的胡說。著人給我推出門去。人役聽說遂把馗兒拉著，向外就走。撫院猛然看見，馗兒在日光之下走著，并無照的人影。便立刻叫道：快把他帶回來。馗兒聽說，轉身回到堂前。從新復又跪下。撫院發怒道：從來陰鬼無影，本院坐的是朝廷法堂。你是那里的山精水怪，白日青天，竟敢在此胡鬧。叫左右給我拉下去打。左右人役，把馗兒扯翻在地。喝聲行杖打下一板去，是一股白氣，打到三十，并無半聲叫。及至放起距躍曲踴，倍覺精神。撫院大怒，叫聲：給我夾起來。人役聽說，將馗兒放倒，把腿填在夾棍里。直夾了有三個時辰，方才解去。馗兒神色依然如初。撫院道：這分明是鬼無疑了。著家人到宅內取出天師禁鬼符一道，貼在馗兒胸前。又用紙使印一塊粘在馗兒背后。從來陰鬼，原怕天師的法符，朝廷的印信。竟把馗兒一時制的不能動轉了。遂著人送入監中。分付禁卒，留心看守。卻說馗兒在監中，坐到三更時分。揭去身上的符印，逃出監來。正要尋個去路。忽聽得街上傳鑼響亮，人役喝道之聲：卻是本省城隍出來巡街。唬的馗兒躲藏在個更棚里。城隍走的相近，叫聲住轎。分付鬼卒道：此處有什么冤鬼，竟致得怨氣沖天。給我搜來。鬼卒過去一搜，就把馗兒帶到轎前，跪在地下。城隍問道：你是何方的游魂，敢在這個去處作怪。馗兒就把石生被害，并他代為鳴冤的情由，一一察知城隍。城隍道：據你所供，這番意氣卻有可取。但你的年紀，甚是幼小。常在陰司里飄飄蕩蕩，何年是個出頭的日子。依本府看來，不如把你送在一個富貴人家，脫生去罷。馗兒問道：蒙太爺垂憐，小人感恩不盡。但小人有兩個姐姐，現在襄陽。業師石生，還在監中。小的轉生以后，就再不得見面了。說罷，痛哭。城隍又分付道：你也不必如此悲戚。你那兩個姐姐與石生系有夙緣。不久，即成夫婦。剩你自己，何處歸宿。魏賊一干奸人，不久禍事將近臨頭，冤也不必你鳴。你姊妹師徒，日后重逢有期，無煩過為留戀。叫鬼卒把他送到杭州府錢塘縣里，程翰林家投胎托生去罷。鬼卒得令，領著馗兒，起陣陰風，一直去了。卻說程翰林名謙，學光。是一個翰林院侍講。曾點過兩次主考，做過一任學院。因他母親年邁，告終養老回家。年紀不過五十歲，一妻一妾。夫人蘇氏，生得一子，名喚程誘蝖生來姿質魯笨，念書念到十七八歲，總不明白。屢次應考，盡落空網。程翰林在前也不知道他兒子是個何等樣的學問。及至回家，逐日盤問。方才知他不通。凡做一篇文字，功夫必須兩天。程翰林也懶于給他改抹。側室柳氏身懷重妊。八月十三日，夜間時當分娩。蘇氏夫人聽說，著人請下穩婆。房中點上燈燭。叫丫頭媽媽，緊緊在旁邊伺候。他也不住的時來照看。鬼卒領著馗兒的靈魂，早在門外等候。及至時辰將到，鬼卒把門上的帘子一掀，馗兒往里看時，只見床上坐著一個少年婦人。聲聲叫疼，旁邊一個穩婆緊相依靠。住的卻是朱紅亮的好房子，才到回頭，被那鬼卒一把推到床上。呱的一聲，早已投胎落草了。穩婆抱起來看，乃是一男。蘇氏夫人不勝歡喜，遂報喜于程翰林。程翰林也甚是欣幸，就起名叫做程輓驉馗兒投生之時，卻未曾喝過迷魂湯，心里極是清白的，但輕易不敢說話。過了三朝、滿月，漸漸的添了些見識，卻總不想家。長到一兩歲，只會認人，不能出語。程翰林夫婦恐真是個啞子了，卻也無從問他。一日，程翰林與程誘蝳書房里講書。家人來請吃午飯，適值程輓鬫書房中玩耍。心中想道：我哥哥年紀已過二十，連個學還不能進。必定是文章不好，我找出來看看方妥。遂把外門關上，走到屋里，上到椅子上。就書里翻出三篇沒動筆的文章來，看了一遍。不覺大笑道：這等文字，無怪乎不能進學。就磨了磨墨，把筆膏了膏，大批大抹，頃刻之間，把三篇文章登時看完。末后題了一首七言律詩，以代總評。其詩云：軋茁殊屬太支離，外落孫山固所宜。書讀五車方為富，文成七步始稱奇。少年不受懸梁苦，老歲無聞后悔遲。從此問津尚未晚，將來應有入彀時。評完了，卻把三篇文章仍舊放在書里。下來椅子，開了門，就往院里去了。卻說程翰林吃飯已完，領著程誘蝖仍來書房里坐下。程誘蝔的書放的不是原舊去處。便拿過來，掀開一看。見三篇文章，俱經動了筆。心中詫異道：這是何人，敢來作踐我。就送與他父親一看，程翰林觀其批評恰當，詩句明白。但字畫不成個頭。心里也甚是異樣。遂叫看門的來問道：我去吃飯有何人書房里來？看門的回道：并無外人，只二相公進來。關上了門，玩了一會，就開門出去，上院里走了。程翰林心里疑惑道：沒的就是他不成？回到院內，叫過程輓魖荂追問道：你哥哥書房中的文章，是你給他看的么？程輓鬙是搖頭。程翰林道：夫人，你再仔細問他。蘇氏夫人，千方百計，嚇逼不過。不覺開口應道：是孩兒偶然作孽。叫父親大人不必疑怪。程翰林夫婦二人，見程輓髐能說話，且通文理，心中又驚又喜。一日，程翰林考問程輓髐飛左史，以及諸子百家等書。左右根尋，總盤詰不住。程翰林方知程輓鱈世是個無書不讀，無一不會的個成學。遂向夫人蘇氏說道：此子日后，必能大振家聲。斷不可以庶子待他。蘇氏夫人答道：這是不消你說的。就與程誘蝳在一個書房里念書。這程誘蝚哥反受兄弟程輓鱆滷訄。朝漸夕磨，一半年間，把程誘蝑蝻楛也明白了。遂與程輓鬫年入了邑庠。卻說這程翰林家，有一件傳家之寶，乃金如意兩枝。前十年時，程夫人夜夢一女子，年紀不過十六七歲。進他屋里，拿去金如意一枝。說道：程太太，我暫且借去一用，十年以后，定來奉還。天明看時，果然少了一枝。左找右尋，并無蹤影。沒去已久，也不提了。及至程輓魖生以后。程夫人又在佛前討得一簽。其占云：玉麟成雙非無緣，如意一支暗引前。寶物還家可坐待，何妨借去已多年。程夫人把這簽帖拿給程翰林看。程翰林道：輓魖鄐擐成人，或者給你復看此物，也未可定。不提。話說這程輓鰶學，年只八歲。到十歲就補了廩。十二三歲就成了錢塘縣的一個大名士。事親至孝，待兄甚恭。日與程誘蟡弟兩個，奮志讀書。但家中人提起師弟兩字來，他就不覺泣下。說起姊妹兩字來，他便終日嗚咽。父母問其緣故，總不肯說。程翰林料其事系前生，以后夫婦二人從此也再不問他。馗兒轉生，暫且不提。但不知秋英受罪如何？再看下回分解。第十一回勵堅節受盡百般苦話說馗兒錢塘投生去后，次日撫憲正要提出來再問。忽見獄司走來稟道：監中拘禁的男鬼馗兒，夜間去無蹤影了。撫院驚訝道：奇哉，怪哉。有這等義鬼，代為鳴冤。石生的官司，可見是屈了。遂辦文移會學院，不提。再說秋英在蕭判官衙內。一日三次拷打，甚是難當。卻拿定主意，再不依從。一日蕭判官上城隍衙門里去了，鬼卒們也偷出外邊玩去了。只落得秋英自己在這里。心中暗惱，不覺啼哭起來。宅內有個小使數名喚旋風。閑步到此，見門是鎖著，往里一看，有個少年女子，拴在梁頭上，在那里哭哩。心下發悶，便跑到宅中，一五一十，俱對夫人說了。夫人道：我卻不信。旋風道：太太不信，請親去看看。是真是假，便見明白。夫人跟著旋風出了宅門，走到那屋子前。一看，真是有個女子。叫鬼卒給我把門開了，鬼卒稟道：門是判爺封了去的，私自開鎖判爺知道了，小的承當不起。夫人罵道：你這該死的奴才，既怕老爺獨不怕太太嗎？若不開時，一定重打。鬼卒無計奈何，只得把門開了。夫人進去，又喝道：把這女子，給我放下來。這鬼卒又不敢不，給他解下梁來。夫人問道：你這個女子，因何鎖在此處？實說與我知。秋英稟道：奴叫秋英，替業師石生鳴冤，來到這里。判爺不嫌奴丑陋不堪。欲招為二房，奴執意不肯。言語之間，觸怒判爺。把奴拘禁在此，如今已月余了。萬望太太解救。那夫人把秋英細看了一看，夸道：好個美貌女子，無怪乎那個老貨看中了你。但有了你，何以顯我。這個勾當，斷是不准他做的。叫鬼卒偷送你出去罷。秋英叩頭道：謝過太太。鬼卒領著秋英出離了判衙，往東正走。不料與蕭判官兩下里正走了個對面。蕭判官問鬼卒道：你領了這個女鬼上那里去？鬼卒回道：小的怎敢領他出來，這是太太叫小的領出他來的。蕭判官道：胡說，快給我速速領回去。那鬼卒不敢違拗，把秋英仍送到原舊去處，拴在梁上。蕭判官叫過這個鬼卒來，責他不小心看守，打了他二十個板子。方才退入內宅，夫人一見便發怒道：你做的好事？蕭判官道：我有什么不好的事情？夫人道：你強逼良家女子為妾，該當何罪？我一定上城隍殿前去出首。判官道：妻妾之說，人倫所有。你既不肯容他，我放他走就是了。何必這等發狠。兩個嚷鬧不住。蕭判官見他夫人真是不准，又別處找了一座閑房，離衙門遠遠的，把秋英鎖在里面。他一日三次，親去看看，叫鬼卒拷打。百般刑罰，俱各受過。秋英總不肯半句應承。蕭判官見他志節堅確，從此也漸漸的松放他了。秋英到這田地，甚是難受。遂作詩一首，以自傷云：深閨弱女苦形單，漫露花容惹禍端。胸矢十年不字志，痛嗟狂奴冒相干。空房鎖禁步難轉，終夜哭哀淚眼干。形體摧殘半虧損，負仇終須得鳴官。卻說春芳在家等候馗兒，几日不見回來。秋英亦渺無音信。又親自外邊打聽。才知道秋英還在那里受罪。馗兒已被城隍發往別處脫生去了。剩得自己冷冷落落，甚難為情。又念石生在監，近已不知怎樣。此心一舉，就往黃州獄中去了。卻說石生在監里，正當半夜中間。聞一個女子啼哭而來。走至面前，卻是春芳。石生道：路途遙遠，又勞你來看我。春芳答道：先生在監，女徒何時敢或置念。石生問道：秋英馗兒為何不同你來呢？春芳答道：馗兒往巡撫台下告狀，被那處城隍看見，發往錢塘縣脫生去了。秋英往城隍台下告狀，被蕭判官拉去強逼為妾，他執意不從。一日三次拷打，現今在那里受罪哩。石生聽說哭道：為我一個，倒連累你眾人了。春芳道：這原是數該如此，也不瞞怨先生。遂取出一個布包來，交給石生說道：先生的銀子使的將完了。這又是銀子一十五兩，先生隨便使用罷。我便這一遭，還不知几時再來看你哩。遂起身嗚咽而去。到了次日，禁卒見石生手中，又有了一包銀子。驚異道：石相公進監時，腰里并無分文。忽然有這銀子二十多兩，并未見人送來。今又有銀子一包，也沒見是誰來送。莫非有鬼神暗中佑助他不成？因留心照料石生，茶是茶，飯是飯。晚間并不拘禁他了。這正是：善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。卻說石生在監里坐著，忽聽得外邊有人傳說：今日官吏人等，俱出外接詔去了。心中疑道：是接的何詔？晚上禁卒進得監來對石生道：今日接的不是憂詔，卻是喜詔。石生問道：有何喜詔？禁卒道：天啟皇帝晏駕，崇禎皇帝登基。不日就有大赦。石相公的官司一定是開釋的了。石生道：還恐未必甚穩。且按下不題。卻說崇禎皇爺未登基時，就深惡魏忠賢。到得登基次日，就把魏忠賢拿了。剿沒其家，翻出一本賬來。載的俱是些官員，或系他的門生、或系他的干兒，文武共有二三百人。崇禎皇帝大怒，一概削去其職。就有太常卿馬克昌、湖廣學院韓媚、西安府知府范承顏、陝西學院許壽南，一干人在內。又下了一道旨意：凡被魏賊陷害拘禁在獄者，無論罪之大小，悉行赦宥。旨意已到，黃州府知府把石生立時開出。用好言安慰，令其回家。石生回到羅田，祭掃了墳墓。仍往襄陽而來。一路上，晚行早宿。聽得人相傳說，魏太監死后，從新又正了法了。許壽南、韓嵋、馬克昌、范承顏等，俱流徒出去了。羅田縣知縣錢為黨、長安縣知縣金日萃，俱各貶家為民。石生心中暗道：天道好還，無往不復。所以今日有此現報。行不几程，就到襄陽府了。進的城時，天色已晚。先到胡員外家，要了鑰匙，好去開門。胡員外一見甚喜。說道：聞兄無辜獲罪。今得脫出，可喜可賀。石生答道：晚生多蒙老先生的福力，是以終獲幸免。又說了几句閑話，拿著鑰匙，開了外門，進了書房。已是點燈時候。見春芳站在那里，愁眉不展。石生問道：馗兒轉生，無容說了。秋英為何，至今還未歸家？春芳答道：他還在那判衙里受罪哩。不知几時，才得脫網？石生怒道：他既為我受苦，我定替他爭氣。石生吃了晚飯，向春芳道：這個劣判，殊干天倫。我定上城隍台下，去告他一狀。遂提筆寫一呈道：具呈黃州府羅田縣廩生石茂蘭，為逼良為妾，乞天究治以正法紀事。切照。生身罹刑獄，無由控白。有女徒秋英代生鳴冤台下。不料劣判蕭，漁色為念，拉至衙中，強逼為妾。秋英不允，逐日拷打，性命難保。天條何在？為此上呈。石生把呈子寫完，就睡去了。到了次日，早晨起的身來，正是飯時。適值胡員外、蔡敬符，對門朱良玉俱來看望。盤桓了片時，又回看了一番。天色已晚，只得明早去呈了。誰知石生要代秋英出氣一事，那蕭判官在衙中早已曉得。一日也無言，到得起更時分。叫鬼卒把秋英領到本衙，解去繩鎖。安慰道：你這個女子，志同金石，節操冰霜，甚是可敬。但我招你為妾，亦系好意。你既執意不肯，我也斷不相強。你回去，多多拜上石司馬大人，量能包原。些須小事，不必懷恨在心，放你去罷。秋英幸得脫身，出離了判衙，就直投太平巷來了。石生與春芳在家點上燈坐著，正說秋英那里受罪，彼此傷嘆。忽聽得外邊角門響了一聲。春芳抬頭向外一看，不勝驚喜道：秋英姐姐幸得回家了。秋英道：妹妹，我几乎死在那里。春芳道：石先生已回家兩天了。秋英進得屋中，見了石生，不覺放聲大哭。石生與春芳兩個極力相勸，方才住聲。就把他廟前告狀，被蕭判官拉去的事，詳細說了一番。石生恨道：今晚若非放你回來，我斷不與他罷手。秋英又道：方才我回來時，蕭判官分付的些話，我都曉的。只多多拜上石司馬這一句，我就不懂了。你是一個秀才，他如何叫做你司馬。敢問先生這是怎說？石生答道：這是個泛常稱呼，別無說處。石生心中暗忖道：難道我后日官至司馬不成？從此師徒們三個，情意倍加篤厚。石生讀書愈有興致了。但馗兒投生于他處，他三個人提起來，彼此未免有些扼腕。但不知秋英、春芳二女，后來畢竟如何？再看下回分解。第十二回度靈魂歷遍萬重山卻說翠容小姐在成都府觀音堂內，逐日向佛前焚香拜禮，已經三年。就感動了一位羅漢，托夢給他說道：石家娘子，你的厄期已滿，石生的魔障將消。須得我去點化一番，好叫你合家完聚。翠容醒來卻是一夢。這位羅漢就變做一個行腳僧的模樣，往襄陽府來了。袈裟披身市上行，木魚手敲遠聞聲。磕頭連把彌陀念，惟化善緣早結成。這個和尚，日逐在襄陽四關廂里，化那些往來的行客，坐家的鋪戶。一日石生偶到城外，見這個和尚化緣。他也上了百文錢的布施。那和尚把石生上下一看。問道：相公貴姓？石生答道：賤姓石。和尚又問道：尊府住在何處？石生答道：住在城里。和尚道：我看你滿臉的陰氣，定有陰鬼纏身。石生答道：沒有。和尚道：現有兩個女鬼，已與你同居三年。如何瞞得過我？石生道：雖然相伴，卻無害于我。和尚道：害是無害，終非人身，難成夫婦。待老僧替你度脫一番，試看如何？就當下畫了一道符。上寫兩句咒語：聞得哭聲到，便是還陽時。和尚遂把這符遞與石生，說道：你回去，把這符收好。不可叫人看見。到得這月十五日一早。把這道符貼在你外門上。有哭妹子的過你門前，則此符大有效矣。石生接過符來，謝了和尚，回到家中。并不對秋英、春芳說知。這且按下不提。卻說蔡監生的妹子，年已十九。他母親給他擇配，大門小戶，總說不妥。忽得了一個暴病而亡。出殯的日期，正趕到這月十五。一定該石生的書房門口經過。到了那一天，這石生黎明起來，把靈符就貼在外門以上。這正是：妙有點鐵成金手，能使死尸為活人。卻說蔡家，這一日出殯。正抬著棺材，到了石生書房門首。蔡敬符哭了一聲妹子，那棺材忽然落在平地。這石生書房里的秋英，急忙跑出門來，一頭鑽入棺材里去了。人人驚訝。來看的，立時就有二三百人。只聽得棺材里面喊叫道：這是個什么去處？悶殺個人。作速放我出去罷！眾人說：活了，打開看看，也是無妨的。蔡監生攔阻不住，抬去了棺罩。打開材蓋，只見蔡監生的妹子突然起來坐著。蔡監生向前問道：妹子你好了？他妹子說道：我不是你妹子，我并沒有個哥哥，你是何人？冒來認我。說完就跳出棺來，直向石生書房里邊去了。蔡監生正要拉住，倒被他罵了几句。說道：我只認得石生，你與我何親何故？竟敢大膽，強來相拉。蔡監生見不認他，也無奈何。只得叫人把空棺抬到別處，自往家中告訴他母親去了。石生知道是蔡監生的妹子，不好出來直看。偷眼一覷，真是一位絕色的佳人。眉眼身材，無一處不與秋英一般。這個女子，連聲叫道：石先生那里去了？石生卻再不好出來。說話中間，蔡監生的母親，走來相認。女子道：我母親去世早了，只有一個表妹子，在此與我作伴。同跟著石先生念書。你是誰家的老媽？強來給我做娘。東院里胡太太，才是我的娘哩。蔡監生母親知是借尸還魂，難以強認了。大哭一場，轉身回去。胡員外聽說，叫他夫人過來。把這女子，接到家中，認為義女。與蔡監生商議，各備妝奩一付，送過來與石茂蘭擇吉拜堂成親。那洞房中夫妻恩愛，也不必細說。卻說石生與秋英成親以后，每日晚間再也不見春芳的形跡了。忽一夜間石生夫婦二人，忽聽得窗外有人說道：本是同林鳥，遷喬獨早鳴。羨爾長比翼，何靳呼群聲。說罷，繼之以哭。秋英道：這是春芳妹子，瞞怨我哩。相公何不再求那位老僧也度脫他一番。石生道：我明日就去，但不知這個和尚走了沒走？到了次日，石生出城一看，那個和尚還在那里化緣哩。石生向前致謝道：多蒙禪師的法力，秋英已借尸還魂，轉成人身了。和尚問道：你今又來做什么？石生答道：還有春芳未轉人身，再求老禪師度脫則個。和尚道：度脫靈魂，自是好事。但湊合難以盡巧，這只要看他的造化何如？你回去打整一座靜屋，里外俱要糊的嚴密。明日晚上，在家中候我罷。石生回家與秋英說了，遂打掃一座淨屋，糊得嚴絲合縫。到了次日，掌燈以后。那個化緣的和尚，果然到了。向石生道：我進屋里去，外邊把門給我鎖了。住七日七夜，我里邊叫開門時，方准你來開。我若不叫，斷不可私自開門。石生悉依其言，等的到了第七日，天將黑時，并無半點動靜。秋英道：這個和尚，未必不是遁了。你何不偷去看看。石生走到窗前，用舌尖舐破了一個小孔。向里一張，只見那和尚兩眼緊閉，盤膝打坐。就像個死人一般。石生恐怕驚醒了他，當時把小孔糊煞。回來向秋英道：走是沒走，還無音信哩。知又住了半頓飯時，忽見從外走來一個女子。身材細長，頭腳嚴緊。容色與春芳相似，止好有十七八歲。慌忙跑到屋里，一頭倒在床上，似死非死，似睡非睡。唬的秋英躲在一旁站著。外邊那和尚連聲叫道：快來開門，快來開門。石生出去把門開開，和尚下的床來，說道：跑煞我，跑煞我。我為你這一位室人，經過了千山萬水。方才做的這般妥當。我還得同你到屋里看看去。石生就領著這個和尚走到屋里。只見春芳從那屋角里鑽出，這和尚過去，一把揪到床前，往那女子身上一推，就不見春芳的蹤影了。那女子口中叫道：姐姐我好腳疼。睜開眼看著秋英道：我沒上那里去？我身上乏困，就像走了几千里路的一般。秋英道：妹妹你歇息兩天便精神了。這外邊的和尚遂立時執意要走。石生極力相留，再留不住。說道：異日登高眺遠，你我定有相逢之期。實不能在此久留。送出門來，并不知向那里去了。石生進得房中一看，這個女子畢真就是春芳分毫不差。胡員外遂又叫他夫人過來，把這女子領去，收為義女。治辦妝奩，擇了吉期，以便過門。卻說到了過門之時，蔡監生的母親合對門朱夫人，俱來送飯。朱夫人一見新人便異樣道：這分明是王小姐，如何來到這里？心下游疑，也不敢認真。是夕客散之后，春芳與石生成為夫婦。三人共作詩一首云：淑女歷來稱好逑（蘭），懷春何必分明幽（英）。絲羅共結由天定（芳），琴瑟永偕豈人謀（蘭）。荒草塚前骨已掩（蘭），芸經堂內魂猶留（英）。赤繩系足割難斷（芳），聊借別軀樂同（蘭）。卻說石生既有了室家，又得胡員外的幫助，心中甚是寬舒。留心討朱裴文的指教，到了八月秋闈就與朱良玉、蔡敬符三個合伴赴省應試。及至揭曉石茂蘭中了解元，朱中了第十一名舉人，蔡寅中了副榜。到得來春會試，朱不第先回。石茂蘭中了第八名進士，在京中多住了月余。有廣東一位新進士，姓王名灼字其華。聞石生將回襄陽，找來與石生搭伴，說道：襄陽府有弟的一位年伯，欲去探望探望。要與年兄同船，不知肯相容否？石生答道：如此正妙，但不知貴年誼是那一家？王其華答道：是太平巷內胡涵齋。石生道：那是家岳。王進士道：這樣說來，更加親熱了。兩個同船，來到襄陽。石生回家，王進士直往胡宅去了。一日，石生請王進士赴席。約胡員外、蔡敬符、朱良玉奉陪。蔡寅先到胡宅與王進士說話，好以便同來。說起秋英還魂一事，王進士道：世間竟有這樣奇事？剛才說完，石生那邊就著人來請。胡員外道：老夫有事，不能奉陪。敬符兄陪了王世兄過去罷。蔡寅陪著王進士，到得石生家。朱良玉早已過來相候。王進士原與朱良玉系結拜的兄弟，相見已畢，彼此敘了些家常。坐著正說話時，適石生廚下缺少家伙，春芳向鄰家去借。王進士看見春芳，隨后跟出門來，地一眼。春芳紅了紅臉，急三步走到鄰家去了。借了几件家伙走出門時，王進士還在街上站著看哩。一眼覷定春芳，直看的他走入院里去，方才回頭。春芳到了家里，放下家伙，向石生道：你請的這個同年，卻不是個好人，方才我去借家伙，他不住的左一眼，右一眼看了我個勾數。他是胡娘家的年誼，究非親姊熱妹，如何這般不分男女？石生道：既是年誼，就不相拘，你莫要怪他。石生出來，正要讓坐。王進士道：年兄不必過急，弟還有一句要緊話相懇。石生道：年兄有何見教？王進士道：年兄你既系胡年伯家的嬌客，你我就不啻郎舅。方才出來的這位年嫂，是胡年伯從小養成的？還是外邊走來的？石生答道：卻是從外邊走來的。王進士道：既是這樣，一定要請出來作揖。仔細看看，以釋弟惑。石生道：就是兩個俱看看何妨？石生與蔡寅陪著王進士走到院中。石生叫道：你兩個俱出來，王年兄請作揖哩。秋英整身而出與王進士見禮讓坐。蔡寅指著秋英向王進士道：這就是舍妹，借尸還魂在此。左右叫春芳，再不肯出來。秋英進入里間，勉強推出。方才與王進士見禮。見過禮仍轉入里間去了。王進士仔細看了一番，不覺泣下。石生道：這是為何？王進士道：年兄有所不知，前歲三四月間，舍妹促亡，尸首被風撮去，并沒處找尋。方才門口看見這位年嫂，還不敢認得十分真切。今對面一看，的是舍妹無疑了。但不知是何時來到這里？石生答道：就是年前四月間走來的。王進士哭道：這分明也是借尸還魂了。如何還肯認我？秋英道：王家哥哥，不必悲痛。你看我待蔡家哥哥如何？就叫他也跟我一樣罷了。秋英叫春芳出來，仍拜王進士為兄。方才大家到了前廳，坐席。席終而散。朱夫人見是王小姐借尸還魂，仍舊認為義女。不時的來接去。這王進士在胡員外家住了月余，臨起身回家時，又到石生家里來看春芳。說道：妹子路途遙遠，委實不便接你。但愿妹丈選到廣州左近，姊妹見面，庶可不難了。春芳道：這是哥哥屬望的好意，只恐妹子未必有這樣造化。王進士又與石生、朱良玉、蔡敬符盤桓了一天。次日就起身往廣東走了。從此石茂蘭、胡員外、朱良玉、蔡敬符四姓人家，俱成親戚你往我來，逐日不斷。但不知房翠容小姐與石生后來如何見面？再看下回分解。第十三回觀音寺夫妻重聚面話說石生自發身之后，一年捷取，就放了南陽府的刑廳。三年俸滿，轉升了四川成都府的知府。到任兩月，秋英春芳二位夫人因路上經了些險阻，許下在觀音堂還愿。先差衙役來對廟中老尼說知。那老尼就打掃了殿宇，預備下茶果。分付翠容道：聞說這兩位太太，俱系妙年。我年邁耳沉，應答恐不利便。一會來時，我只在神前伺候。一切照應，俱托付給你罷。翠容應過。住不多時，衙役進來說道：太太的轎已到山門口了。師傅們速出去迎接迎接。翠容聽說整容而出。兩位夫人已經下轎。翠容向前稟道：小尼失誤遠迎，乞太太見諒。秋英答道：俺特來還愿，還要仗托師傅的法力。如何怪你。翠容陪著兩位太太，先到了佛前拜過。然后到觀音殿內上了香燭。發了錢箔。老尼誦平安經一卷。兩位太太方才磕頭起來。向老尼謝道：有勞師傅祝贊。老尼答道：太太到此，理應伺候。但老尼年邁耳沉，叫小徒陪太太禪堂里吃茶罷。翠容陪兩位太太，到了禪堂里坐下。把茶果獻上，自己卻在下面站著相陪。秋英心中打量，暗忖道：看這個尼姑舉動有些官樣大方，分明是個宦家的氣象。如何落在廟中？因問道：師傅貴庚几何了？翠容答道：虛度三十歲了。秋英太太又問道：你是從小出家的，還是半路里修行的？翠容答道：是半路投來的。秋英又問道：你系何處人？為什么來到這里？翠容道：說起來話長，恐二位太太厭聽。秋英道：這卻無妨，你說俺才明白哩。翠容道：小尼是黃州府羅田縣人氏。秋英又問道：你曾有丈夫嗎？翠容道：有。秋英道：姓甚名誰，是什么人家？翠容答道：拙夫姓石名茂蘭，是個廩生。公公石峻峰，系兩榜出身，做過長安縣知縣。后升廣西柳州府的知府。秋英太太便道：這等說來，你真是個宦家的娘子了。失敬失敬。就讓他在旁邊里坐下。春芳聽見提起石茂蘭三字，心中詫異。兩眼不住的向秋英盡覷，秋英只當不睬。又問道：你為何一個女流就來到這里？翠容答道：公婆不幸早逝，后被奸人陷害。因公公在長安居官時，有河一道失誤挑修。文提石郎變產修河，一去二年并無音信。后有長安縣的關移說石郎已經病故了。對門有個王詮，要娶小尼為妾。暗地著人，把小尼的母親治死。小尼欲報母仇，因假為應承。幸有觀音老母，賜給神藥一包，名為催命丹。及至到了他家，把這藥向那人面上洒去，那人就立時死了。小尼那時正要逃走，忽被一陣狂風，刮到這里。因此修行，不能回家，已數年了。這正是：訴盡從前艱苦事，漸啟后來亨通緣。秋英太太道：你丈夫姓石，我家老爺也姓石。你是黃州羅田縣人，我家老爺雖居襄陽，原籍也是黃州羅田縣人。你丈夫既然是個秀才，說起來我家老爺未必不認的他。回去向我家老爺說知，如有人上羅田縣去，叫他把你丈夫或存或沒，再打聽個的確。設法送你回籍如何？翠容謝道：多蒙二位太太垂憐。兩位夫人各送了二兩銀子的香資。翠容送出山門，上轎而去。兩位夫人回到內宅。秋英向春芳道：今日在廟中見的這個尼姑，定是翠容姐姐無疑了。春芳道：若不是他，如何知得這般清楚。晚間石生歸房問道：你兩個還過愿了。秋英答道：愿是還過了，俺卻見了一樁異事。石生問道：什么異事？秋英道：今日廟中，見了一個連毛的尼姑。年紀不過三十。問其來歷，他丈夫的姓名籍貫卻與相公一般。你說前妻翠容姐不知死在何處？據今日看來，還是活在這里哩。何不速去接來，以圖完聚。石生沉吟道：接是不難，恐未必的確。尤不可造次，下官職到黃堂，屬下有多少官員，城中有多少紳衿。突然認一尼姑為妻，恐惹人恥笑。秋英答道：相公差矣，夫婦一倫，本諸性天。避小嫌，而忘大倫，何以為人。公祖統馭萬民，不認斷使不的。你若是信不真，明日權當齋僧，親去一看。如果然不錯，就接來罷了。石生依允。到了次日，石生率領人役，往觀音堂內齋僧。進的廟來，先參拜了佛像。驚異道：這尊佛像，好與襄陽化緣的老僧相似。轉入后殿行禮已畢，走到公案前坐下。把廟中几個尼姑叫出來從頭點名。點到翠容跟前，石生一看，果然是他前妻房翠容。翠容一見石生，明認的是他的丈夫，卻不敢相認。石生問道：夜日太太回宅，說有一個出家的尼姑，系黃州府羅田縣人。就是你嗎？翠容答道：正是小尼。石生道：現今有本府的一個親戚姓吳。他是羅田縣城里人，不久他的家眷回家。本府接你到我衙中，叫他攜帶你同船回去。你意下如何？翠容謝道：多蒙太老爺的恩典。石生齋僧已過，回到宅中。對秋英、春芳說道：果然是我前妻房翠容。我已許下，明日去接他。秋英道：如此才是。石生道：但恐來到，有些不妥，叫下官卻作難了。秋英道：天下原有定禮，妾雖無知，頗曉得個尊卑上下。接來時，自能使彼此相安。相公無容多慮。閑言提過。到了次日，石生適值撫台提進省去。秋英便著人役，打著全付執事，抬著四人大轎。差了兩個管家婆去接翠容太太。他與春芳姊妹二人，卻在宅內整容相候。及至接回來，轎到宅門，翠容方才下轎。秋英、春芳兩個向前緊走几步，伏身稟道：賤妾秋英春芳，迎接太太。翠容連忙上前，兩手拉住。說道：奴乃出家賤尼，石郎還未知肯相認否？二位太太，如何這等恭敬。秋英道：妾等已與老爺說明，那有不認之理。但老爺適值進省，妾等先把太太接進宅來。俟老爺回署，好合家完聚。就把翠容讓到中堂，延之上座。地下鋪上氈條。秋英春芳兩個轉下，并肩而立。讓道：太太請上，受妾等一拜。房翠容回禮道：奴家也有一拜。彼此拜禮已畢。翠容向秋英春芳道：奴家若非二位妹子引進，何由得見天日，嗣后只以姊妹相稱，切莫拘嫡庶形跡。使我心下不安。秋英道：尊卑自有定分，何敢差越。三個從此，彼此相敬相愛。轉眼間，不覺數日了。石生自省回署，進得后宅，秋英迎著說道：房氏太太已經接來數日了。老爺進來相認罷。石生見了翠容抱頭大哭，秋英春芳在傍亦為落淚。翠容向石生道：你為何捎書叫我改嫁？石生道：書是假的。翠容又道：長安縣的來文，說你已經死了。石生道：文也是旁人做的。石生問翠容道：怎么你能來到這里？翠容把從前情由，自始至終，說給石生聽了。石生也把秋英春芳配合的情由，也說給他聽。翠容道：我只說這兩位妹子是你另娶的，卻不料世間竟有這等出奇的姻緣。石生向翠容道：你為我受盡折磨，他兩個的靈魂與我同過患難，情意一也。大小之分，任憑夫人所命罷。翠容說道：妾雖妄居，幸得離而復合，吾愿足矣。嗣后家中一切大小事務，俱叫他兩個執掌。俺總以姊妹相處，講什么大小嫡庶。石生道：夫人既能這樣，日后下官定請三付冠誥，封贈爾等。翠容又向石生道：妾在患難之時，曾蒙菩薩點化，到得此處。又多承老尼照理。曾許下團圓后，重修廟宇，酬謝師恩。望相公先領妾去參拜一番。不知准否？石生應允。著衙役先去向廟中老尼說知。衙役回來稟道：觀音寺只剩得一座中殿，兩邊廊房、前面的佛殿、后面的禪堂俱成空地。連老尼也走去杳無蹤影了。翠容方知這老尼就是菩薩變成的。佛殿禪堂俱是菩薩布置的虛景。遂叫人重修廟宇。不題。石生一日在衙中無事，與三位夫人坐著閑談。庭前有老槐一株，石生以此為題。叫三位夫人聯句，作詩一首。石生先詠道：回憶當年徒奔波（蘭），古槐影下堪婆娑（翠）。勁枝雖被春光早（英），柔條還沾雨露多（芳）。綠作復云葉茂密（蘭），黃應秋日氣沖和（翠）。勢成連理有緣定（英），何必誦詩慕伐柯（芳）。又一日，石生登峨眉山。到了山上，往下一看，形勢崇高，如在半虛空中。又向四下里一望，但見層巒疊峰，袤延八百余里。石生一時興發，遂拈筆題詩一首道：懸崖萬丈梯難升，峭壁轉回須攀藤。一帶連岡形險隉兩峰對峙不騫崩。白龍日繞池中躍，夜晚遙望放錦燈。四蜀固多叢繭處，此較劍閣尤。題詩已完，往前走到一座古剎前，名叫華林禪院。意欲進去一看，和尚聽說，打掃了一座干淨禪室。把石生迎到里邊去。經過大殿山頭旁，有一個小角門。忽聞一陣異香，從中吹出。石生到禪室里坐定，問和尚道：你前邊小門里鎖的房子，盛著什么東西，氣味如此馨香。和尚稟道：無甚東西，內有一座禪堂。相傳百余年前，有一位老師傅坐化到里面，至今并未葬他。里外門俱是他親自叫人鎖的，說下不准人開。這些年來，也沒人敢動。又相傳這位師傅已經成佛。常與觀音老母虛設法象，點化愚人。留下四句禪語，并無人解得。石生道：取來我看。和尚從柜中，取出一個紅紙帖來，遞與石生。拆開一看，上寫道：似我非真我，見我才是我，煩我曾留我，遇我豈負我。石生暗想道：這莫不是襄陽化緣的老僧嗎？叫和尚開了角門，進里一看。見禪堂門上，貼著一道封皮。上寫著門待有緣開五個字。揭去封皮，開了房門。當門一張大床，床上有一位坐化的老僧。渾身盡是塵土，背后貼著個紙條。寫著道：坐化人即是化緣人。叫人掃去土塵，仔細一看，就是那化緣的老僧，面貌如生。石生拜道：此乃羅漢點化我也。下了山來，就命人立時重修殿宇。把坐化的老僧妝塑金身，送在里面，焚香供養。石生一家團聚不題。不知馗兒轉生還能相見否？再看下回分解。第十四回藩司衙師徒再談心卻說石生在成都，做知府三年。轉升了四川糧道，做道三載。屢有奇績，選遷了浙江的布政。是時馗兒，已轉生十三歲了。石生到任，簿書之暇，行文觀風。取的錢塘縣首卷就是程輓驉石生喜其寫作俱佳，賞賜的甚是優厚。一日程輓魖蚆藏縞。石生聞其年幼，有些羨慕。請到內書房里相會。程輓鰶得書房，向石生行禮已畢，石生讓他坐下，著人獻茶。石生上下打量，宛然是馗兒的模樣。開口問道：賢契青春几何？程輓鰽疚：生員虛度十三歲了。石生又問道：入泮几年？程輓鰽疚：僥幸五載了。石生又問道：賢契如此妙年，佳章居然老手，可是宿構，卻出新裁呢？程輓答道：生員雖拙于作文，然深恥抄錄。石生道：文章既系盡出心裁，異日所造，應難相量。賢契的先生果是何人？程輓鰽疚：生員幸承庭訓，并未曾投師。石生聽其言談，又畢真像馗兒的聲口。心中愈發驚異。程輓鰷茯搘菪籵拑是昔日的光景。但身系轉生，難以遽認。程輓鬫說道：生員年幼無知，陡膽冒瀆，敢問大人籍貫何處？石生答道：本司原籍黃州，寄居襄陽。程輓髐問道：住在襄陽那街？石生答道：住在太平巷內。程輓髐問道：太平巷有個胡員外，大人可曾認識他嗎？石生答道：此人本司的岳丈，賢契你如何知得這般清楚？程輓鰽疚：胡員外與家君曾在京中同寓，是以知其端底。隨即又問道：胡員外有閑宅一處，里面住著一位石先生，大人可曾會過嗎？石生見程輓鬙句道著自己，便答道：此人本司卻合他甚熟。就轉問道：我部他有個徒弟名喚馗兒，后來轉生錢塘，不知歸落誰家了？說到此處，程輓鱈不得不認，道：大人莫非就是九畹石先生嗎？石生道：你莫非就是馗兒所轉的嗎？前世之事還記得否？程輓鰽疚：月下賦詩，當堂質訟，為時几何？竟至忘記耶？門生今日，幸得再見先生。但不知二位姐姐，還在彼處否？石生答道：他兩個已轉成人身，與本司結成夫婦了。程輓鷞：門生雖系轉世，兩位夫人意欲還求一見，不知肯相容否？石生道：那有不容之理，但須本司先為說明，以便請你進去。石生說罷，轉入內宅。春芳便問道：聽說老爺外邊會客，不知會的何客？石生答道：下官觀風，取中了錢塘的一個廩生，年紀才十三歲。今日特來謝我，下官仔細盤問，方知他就是馗兒所轉。問到你姊妹二人，他還要求見一面，不知該怎么樣？秋英說道：既是這般，就該請進來一會才是。石生便著家人，把程輓鷜苳內宅。秋英、春芳兩位夫人，早在檐下相候。三個見面，彼此落淚。春芳道：兄弟你轉生才几年，就長的怎模大了。程輓鷞：弟已系轉世為人，不料與二位姐姐，尚能相會一面。秋英道：這是數該如此，你我焉能作主。秋英春芳領著程輓鬫參見了翠容夫人。程輓鰲要告辭。石生道：今日這樣奇逢，那有遽去之理。就在內宅里設席款待程輓驉石生作詩一首，相夸道：聚首一堂尚可提，校書燈下仿青，形骸雖變元神在，素依然一木雞。程輓髐作詩一首，相和道：天形下覆如張弓，世事百年一夢中。桃李公門猶在列，前緣寧敢付東風。席終以后，春芳向石生道：昔年馗兒上學，曾以金如意為許，老爺今日還他的罷。石生道：正該還他。秋英道：我收著哩。立時取出，交與程輓驉春芳道：這是你程家傳世之寶，你前世上學時，無以為贄，我暗與程太夫人借用。許下十年以后，定去還他。今日帶去，務要交個清楚。說完程輓鷖蒢瞼菪穻蚋。到了家中，程翰林與夫人問道：你為何在衙門里就住了一天。程輓鰽道：石大人見孩兒年輕，甚是喜歡。設席款待，所以未能早回。三位太太俱准我見。孩兒臨來時，三太太給了一件寶物。叫我回家交給母親。夫人道：是何寶物？程輓鰼袖中，取出一個紙包，遞與夫人。展開一看，卻是金如意一枝。夫人大驚道：奇怪，奇怪，這金如意是咱家傳世之寶。十數年前，夢一女子借去。左右找尋，并無蹤影。生你之后，討得一簽，說此物不久還家。今日果然原物還來。但不知這枝如意，緣何落到石太太手中。我將來一定要問個明白。這且不提。卻說石生得了程輓鰴個門生，雖系新交，實屬故人。不時的請到衙門里來敘談。是時正當春月，天氣清朗，人煙和煦。石生向程覃道：聞得天台山，雁蕩系貴省的名山。同賢契一游何如？程覃答道：大人既肯屈駕，門生理應奉陪。石生于是揀了一個良辰。帶得程輓鰹往天台山去。上的山來，一看，真正是奇峰插天，長溪繞地，名秀之致。與別山大不相同。石生道：勝地不可空游。你我須各人賦詩一首，以志登賞。石生遂口詠一詩道：茨遺蹤不復留，石梁勝景猶堪游。飛峰壁立可回雁，激湍奔騰似龍湫。華頂寵從勝熊耳，玉宵鑿秀喻牛頭。桃花洞遠無人到，誤入至今傳阮劉。程輓髐口詠一詩道：曇華亭跡至今留，騷客梯岩時一游。玉閣參差堪宿雁，瑤樓層轉鎖靈湫。碧林風動震人耳，瑤草繽紛滿嶺頭。寒拾二仙足嘗到，一方蒙佑免虔劉。吟詠已畢。石生夸道：賢契此詩，可謂英年之作，倍勝老成。程答輓鷞：門生在大人面前，不揣固陋，何異雷門擊鼓。山上有一座古廟，名為天台神觀。觀內有道士，聽說藩台大人上山，觀內打整的甚是干淨。就請到里面獻茶。石生說道：此山佳景甚多，一時難以遍覽。不知別處還有古跡嗎？道士稟道：小觀東南里半許，有太白金星的行宮。廟門前有石碑一統，上面有長就的律詩一首，風吹日晒，多少年來，字書總不磨滅。這卻是此處的一景。大人請屈駕一覽。石生聽說，遂同程輓鷒簼道士，出了觀門，直上東南而去。走不多時到了廟前，見山門上挂著太白金星行宮六個大字的一面豎匾。門前果然有一統碑，碑上的詩句，真如長就的一般。卻又甚是亮。石生向前讀其詩道：時運亨通不厭遲，兩陰相助尤為奇。天台雖異賢孝坊，須憶當年相面時。石生念完了詩句，恍然大悟。才知道曹半仙是太白金星變成的，并非俗人。遂進到廟中，禮拜了。游玩一會，石生遂下了山。回入衙中，向三位夫人說知此事。秋英說道：太白金星既這樣的點化老爺，老爺不可不仰答神庥。遂立時把廟宇蓋的煥然一新。這且不題。再說程輓驉那日同石生上了天台，回到家中，把石生上山的事情，一一告訴他父親程翰林。說道：石大人乃當代文人，一生卻有這些異事。蘇氏夫人遂接口道：咱的金如意，多年不見，忽然還家。難道就不是一樁異事嗎？恨我不能親見石太太，問個詳細。終叫我心里發悶。程翰林道：這也不難，輓魖酮是石大人的門生，便與石大人即系通家兄弟般。就彼此來往，也是無妨的。明日下三個請帖，請三位太太過來赴席。你當面問他，便見分曉。次日，程夫人果下啟來請。秋英稟知石生。石生道：門生家不同別人，去也無妨。到了那日，程夫人又著人速請了三次。這三位太太盛飾儀容，午間乘轎過去。到得程宅門首，才落轎時。程夫人早出二門來迎。三位太太，走入內宅。程夫人看這三位太太，真真是個個俊如天仙。又仔細把春芳太太端相，卻與當年夢中所見的女子一般。又與程輓鱆滲情相彷，心下更加疑悶。讓入中堂，相見敘禮讓坐獻茶已畢。說話之間，程夫人漸漸言及金如意一事。秋英太太說道：今日蒙程太太厚愛，正該彼此談笑。從前已過之事，莫須深究。程夫人轉問春芳，春芳總是笑而不言。席終以后，程夫人把翠容太太讓到別處，再三的根問。翠容太太，方把秋英春芳借尸還魂并馗兒投生錢塘的事，一一說了一番。程夫人才知道程輓鷋秋英春芳原系前世姊妹，合石大人原系師生。平日提起師徒、姊妹四字，程輓髐虓戚，正是為的這個緣故。自此以后，程夫人與石大人家三位太太，彼此往來不絕。但不知石生在浙江后來做官如何？再看下文分解。第十五回狼虎店義仆救主難話說石生做浙江布政，適值代理按察事務。滁州地方有一座老山，山上多洞，洞中聚集有兩三千人，欲謀不軌。地方官秘秘報知巡撫，巡撫與石生商議。石生道：事系風聞，未見確據。不可冒為題奏，亦不可輕行剿沒。必須打聽個真實，方可相機行事。巡撫道：就煩貴司前示私訪一番，回來再作計較。石生依允。回衙只得換上便服，帶了一個茶房。妝作算卦的模樣，出了省城。一路私訪前去。不多些時，到了滁州地方。日逐在鎮店上賣卜。忽有一個賊眉賊眼的，上來算卦。石生觀其氣象，分明是個反叛。那人問道：先生是子平，是六壬？石生答道：兩件都會。那人道：既是兩件都會，我一定算算。但此處不甚僻靜，你跟我到家里算上一天。如果算的好，封資情愿加倍奉送。石生答道：我就跟你去。那人把石生領到一座山上，進入洞中。同伙的問道：這是何人？那人答道：是個六壬先生。又指茶房問道：這系先生的何人？石生答道：這是小徒。石生偷眼一覷，見刀槍旗幟，無不俱備。真真是謀反無疑了。石生問道：既要算命，請寫出貴造來一看。那人說道：實不瞞你，俺們要舉行大事。特請先生來，給俺擇一個興兵的日期。以便起手。石生把六壬書展開一看說道：這三個月以前，并無興兵的日期。必須過這三個月以后，方好。現今是四月盡間，過了五六七三個月，到得八月十六，是個黃道吉辰。下山定獲全勝。那人道：俺也看著必到那時才好。方才算完要走，那人道：先生既到我山中，有來的路，沒去的路。洞中正缺少一個軍師，俺就拜你做個軍師罷。若要強回去，殊覺不便。石生恐喪性命，只得假為依從。到了次日，山中筑起一壇。叫石生登在壇上，眾賊羅拜于下。那些賊人認真石生住下，自此以后，任所指揮，無不奉命。住有十數多天，一日天氣清明，眾賊齊下山去打獵。只剩得石生、茶房二人在洞中看守。石生分付茶房道：你看看這些賊人下山是往那里去，即來稟我。茶房出去一看，見洞中兩三千人，張弓挾矢，牽狗架鷹，下山俱往西南一路去了。茶房速進洞，稟知石生。石生道：咱訪查已真，還不速走，更待何時。茶房遂扶著石生下山，往東北而去。這石生一路走著，遂口詠古風一首，單單自道其苦云：山勢岩石徑斜，草木叢冗亂如麻。窮絕鳥難投步，左盼右顧堪咨嗟。嗟私行太伶仃，倉皇誤入險陂中。萬丈崇嶺藏虎豹，千層深洞伏蛇龍。君不見，白云籠罩影縹緲，紅日照射色暗淡。子規聲叫高樹頭，孤猿哀啼長溪岸。一路行來多崎嶇，氣竭力盡肝腸斷。卻說石生怕賊人追趕，走的甚是忙迫。直走到紅日西沉，并未住腳。忽然山上跑下來一只猛虎，把茶房一爪叨去。嚇得石生魂不附體，半日心神方定。往前又走，天色漸黑，見一個樵夫擔著一擔山柴，從旁而過。石生問道：前面何處有店？樵夫答道：前去三十五里，方才有店。左近是沒有的。石生甚是擔憂，黑影里又走了五七里路。抬頭一看，遠遠望見山坡下有一道火光，像個庄村的模樣。就望著那火光投去。到了跟前，卻是一個小獨庄。外邊門戶高大，里面樓閣層層。石生把門一敲，內有十四五歲的一個幼童開門問道：是做什么的？石生道：是借宿的。幼童道：相公少待，我去稟知主母，再回你信。住了一會，出來說道：主母已知，請相公客舍里坐。石生進到客位里面，見燈燭燦列，擺設齊整。從背靠后轉出一位少年婦人，花容艷妝，緩步來前。與石生見了禮。分賓主坐下。向石生問道：相公從何處而來？石生答道：在下姓梁，往山中治買木料。下山過晚，趕店不及，欲借貴舍暫宿一宵。婦人答道：房子盡有，但恐屈駕。石生問道：娘子尊姓？婦人答道：賤妾姓薛，拙夫叫薛呈瑞。是個茶商，往山東登州府貿易，去已數年，并無信息。落得妾身，煢煢無依，甚是淒涼。相公適投寒舍，這是前世有緣了。遂命人收拾桌張，讓石生上座，自己在旁相陪。美酒佳肴，登時陳上。叫出兩個頭發眉齊的女童，在桌子以前歌舞，舞的甚是好看。只聽得口歌古風一章道：野有蔓草兮，零零壤壤。有美一人兮，宛如清陽。邂逅相遇兮，與子潛藏。歌罷，石生看那婦女，甚是風流。不覺的引動了春心。席終，兩個同入臥室。觀其床帳、器皿，并非尋常人家所有。是夜，石生與那女子同枕共寢。到雞將叫時，那女子向石生道：此處非君久戀之所，天色漸明，作速起來出去罷。石生起的身來，還有些留戀之意。兩個女童，前面拉著。這個女子后邊推著，把石生一直送出門外，就把大門緊緊關上，再叫也無人答應了。石生甚是漠然，往前走不多時，回頭看時，卻是一塚大墳。墳前以上，寫著宋貴妃卞氏之墓。石生嘆道：吾幸得該入桃源，寧復許后人問津耶。往前走到日夕，落到一個店中。院子甚深，房子甚稠。石生進來揀了一間干淨小屋住下。到了掌燈已后，忽有一個賣絨線的，背著包袱進店來投宿。店主道：別無閑房，只有半間草屋，你將就著住一夜罷。這人就進屋去睡了。石生那知道這是賊店，約有半更天時，也就放心睡去。到得夜靜眾賊齊出，把別房里住的几個行客，俱經害訖。后到石生屋中，石生正在夢中，這賊上去，用繩緊緊捆住。石生方醒來，求道：我與你無仇，行李內還有三五十兩銀子，任你拿去，饒我的性命罷。那賊道：銀子是要拿的，這個餛飩湯你也是要吃了。那一個賊道：夜未甚深，江上打漁的還未散盡，俟四更后送他去未遲。眾賊拿了銀子，仍轉回院內。卻把個草屋里賣絨線的忘下了。石生身上捆的難受，口中長嘆道：我石茂蘭不料死在此處。那賣絨線的聽見，心中暗道：這莫不是我故主嗎？起身出來，走到窗前。小聲問道：客，方才說你姓名，你是那里人？石生答道：我是黃州府羅田縣永寧街上人。賣絨線的道：這樣說起來，分明是我家大爺了。石生問道：你系何人？賣絨線的道：我是來喜。石生道：你快來救我。來喜把屋門治開，進去解了石生。回到草屋把包袱背在身上。領著石生到外邊一看，那房子后邊，有一小牆與當街相靠。就把石生扶過牆去，他也隨后跳出。是夜，月色光明，如同白晝。二人往前緊走。石生道：倘或賊人隨后趕來，這卻怎處？來喜道：大爺放心，小的新學成一個拳棒，就有三二十人，還不是小的的敵手。請問大爺，緣何來到這里？石生把他私訪的來由說了。來喜磕頭道：大爺高發，小的那里知道。小的自從宅內出來流落此處。以賣線為生，至今還未成家哩。今日幸逢大爺，不知還肯收留小的否？石生道：你是我的故人，就跟我去罷，不必在此住了。又往前走，約有五更時分，已到江邊了。月下看見江中一只漁船，船上站著一個漁翁。頭戴斗笠，身披茅蓑，正在那里下網。聽得他口中唱道：駕小艇兮，鼓檜槳。擊空明兮，溯流光。侶魚蝦兮，凌萬頃。念故主兮，來一方。來喜這邊叫道：快撐船來。那漁翁問道：是做什么的？來喜答道：是過江的。那漁翁把船搖到岸前，來喜向上一望，訝道：你莫不是趙哥嗎？那漁翁看了一看，說道：你莫不是來喜嗎？奇遇，奇遇。又問道：那一個是誰？來喜道：是咱家大爺，目下做這省的布政司了。出來私訪，誤投賊店，被我救出。同跑到這里來，你快接上船去。那漁翁雙手把石生攙入艙中，來喜隨后跳上。漁翁跪下道：趙才給老爺叩頭。石生道：你且起來，作速送我過江去，咱再說話。趙才道：老爺已經上船，料賊趕來也無妨了。開船走不多時，見有三四十個人從后趕來。見船已到江心，無可奈何而回。過得江來，石生問趙才道：你在此打漁為生，成了家沒有？趙才道：小的一身一口還不能從容，那有余錢娶老婆。石生道：既是這樣，你也跟我去罷。卻說石生帶著趙才來喜走到一座山前，是個南往北來的總路口。見兩個少年婦人哭的甚是可憐。石生分付來喜道：你去問他為何這等悲楚？那婦人道：俺家姓李，系邵州府人，頗有家私。于前月間，忽有大盜入宅，將几個男人盡情殺害。拿了俺許多金銀，虜了俺妯娌兩個，來到此處。嫌俺帶腳，拋下俺走了。欲要鳴冤，不知官在何處？欲待回家，不知從那路走？只得在此哀告往來行人，能代俺報此仇者情愿嫁他為妻。石生叫來喜找小轎二乘，把兩個婦人帶回衙門。次日，石生把私訪的真信，稟報巡撫。巡撫統兵前去，把洞中的叛賊盡行剿沒。石生差役把賊店中一干人犯拿到。仔細審究，打劫李姓一案，就是這人。俱各照律正法。石生分付二婦人道：你大仇已報，送你回籍去罷。那婦人道：小婦人有誓在先，能代為報仇者，情愿嫁他為妻。今既蒙大老爺天恩，情愿住在內宅，任憑大老爺賞人罷。落入賊手，已經月余，有何顏面見人？石生勸之再三，兩婦人死不肯去。石生就把大的配了趙才，小的配了來喜。朝夕在宅內伺候。石生私訪已畢。但不知秋英在家如何？再看下回分解。第十六回碧霞宮神女授兵符話說石生的衙門后邊，是一處花園。園內有一白石碑，其光可鑒。至夜半時分，中有人喊馬嘶甲兵響亮之聲，聽的甚真。相傳這碑是衙門中的鎮物。歷來官長俱莫敢動移。石生往外面私訪時，秋英在宅中無事，只身步入花園，來看這碑。到了跟前，忽見這碑變成一門。兩扇俱開，從里邊走出兩個女童，說道：娘娘有旨，請石夫人里面相會。秋英跟著女童進去。當中是一條磚砌的甬路，兩墀下俱是些異樹奇花。走有箭許，是一座紫石橋。從橋上過去，又走了數十步，是一座朱紅大門。門上懸著一匾，匾上寫著碧霞宮三字。才到門首，又出來了四個仙女。兩個執著寶幡，兩個執著提爐。說道：娘娘候夫人多時？特著奴等相迎。秋英隨著寶幡又進了兩三層門，才是一座大殿。殿當中蓮花座上，坐著一位娘娘。下邊放著四個繡墩，排著兩行侍女。秋英進的殿來，望上行禮。娘娘辭道：夫人尊貴，小神怎敢當禮。命二仙女急忙扶起，讓在東邊頭一個繡墩上坐下。秋英道：賤妾塵埃俗人，何煩聖母相詔。娘娘答道：石武曲不久即應大敵，軍旅未嫻，何以制勝？夫人聰明過人，特請來把軍中一切機務，說與你知。日后誓師郊原，你兩人庶可共賦六月，以奏膚功。叫仙女取出兵書三卷，付與秋英。娘娘說道：這書名為《行軍機要》首一卷是天時，第二卷是地利，第三卷是人和。自古以來，兵家總不外此三者。秋英問道：天時怎樣？娘娘道：春夏秋冬，天時之總名。其間所逢的月，逢日辰，俱為天時。時逢吉日則勝。如湯以辛卯而破昆吾。武以甲子而克商紂是也。秋英又問：怎謂地之利？娘娘說道：山川林薄俱是地利。凡扎營必相地高下平坡，方可以保無恙。若依山靠林，使敵兵得所埋伏，則受害不小。此楚師背離，而舍所為，貽患晉候。此務擇平坦寬闊之處，左右前后，俱無遮擋。這才是安營的吉地。秋英又問道：何謂人和？娘娘道：人和者眾人結成一心也。凡行軍之首先人心。人心齊則氣壯，氣壯則力勇。一鼓而前，誰能御之。若人懷異心，子棄其父，弟棄其兄，各鳥獸散，安能破敵。如殷旅之前途倒戈，這就是人不和的一個榜樣。秋英道：這三件是行軍大要，幸承聖母指明。但擺陣之法，終屬茫然，還求聖母詳說一番方妙。娘娘道：這口說不如眼見，你隨我來。娘娘下了蓮坐。秋英隨后跟著。一曲一灣，走到一個演武廳前，娘娘上去坐定，秋英旁邊相陪。娘娘分付仙女道：取我的兵符來。這個仙女轉入后廳，取出一杆紅旗遞給娘娘。娘娘接在手中，把紅旗一展。忽聽一陣風響，立時就有數萬人馬，站在演武廳前。娘娘分付道：今日操演，爾等有失律者，定行梟首。眾兵丁無不唱喏。娘娘把紅旗向東一擺，就成了一個陣勢。娘娘向秋英道：這叫做八卦連環陣，生傷休死諸門俱備。昔年諸葛亮坐困陸郎，其遺跡至今尚在。此陣法之神妙莫測者也。娘娘領著秋英下了將台，從生門而入，八門游遍。那吉那凶，說得清清楚楚。然即轉回廳台，從新坐下。把紅旗向西一擺，又成了一個陣勢。秋英問道：這是何陣？娘娘道：這名為一字長蛇陣，擊首則尾應，擊尾則首應，擊中則首尾俱應。此陣法之最活者也。又把紅旗一擺，成了一個陣勢。對秋英道：是為鵝陣。又擺成一陣道：是為鸛陣。又把紅旗左邊一擺，右邊一擺，眾兵丁交互奔騰，多時方住，成了一個陣勢，前后人馬相接，密如魚鱗。秋英問道：這陣叫做什么？娘娘道：這陣名為魚鹿。昔年鄭庄公與周王戰于砥用的就是這個陣法。陣已擺完，娘娘把紅旗一卷，數萬人馬，風流云散，當時就沒有了。秋英謝道：重煩娘娘指教，賤妾頓開茅塞。娘娘道：這系你我有緣，方能遇的這般湊巧。娘娘領著秋英，下了廳台。轉回殿內，仍照前坐定。娘娘分付仙女道：取我兵符一道，付與石夫人帶去。仙女取一紅旗交與秋英。娘娘道：你后日臨陣時，把這兵符執在手里，任所指麾，無不如意。成功以后，仍把這書與兵符交還于我。秋英問道：賤妾從何處給娘娘送來？娘娘道：這卻不勞你送，就把這書符供在香案桌上，默祝一番，我自有人來取。秋英又為致謝。娘娘道：我還有律詩一首贈你。你朝夕度念，方知軍務艱難，不至于輕忽僨事。遂手寫一詩道：丈人行陣林師貞，何得輕心漫談兵。無備終招懸雷奪，曳柴曾致班馬聲。舟中掬指因爭濟，棄甲復來為食羹。臨戎常懷量敵意，詰朝奏凱在盛京。娘娘把詩付與秋英道：你回去再留心細看兵書，就成女中一員名將。但系天機不可泄漏。秋英應過。遂著兩個仙女，領著秋英從舊路送出。出的門時，秋英回頭一看，仍然是統石碑。秋英轉入內宅，進了自己房中，把兵法神書秘秘收好，總不肯告訴別人。秋英自得了這神書，白日不敢明看，俱是晚間，夜靜無人時，方才展開細玩。從頭看去，并無一字半句，心中模糊。看至月余，行軍擺陣之法，就遂一遭通了。心中暗忖道：老爺是個文官，那至于身歷行伍。我乃女流，怎至于同赴疆場。聖母所囑，有些令人可疑。這且不表。卻說石生，自從訪真了洞中的叛賊，巡撫喜其有功，奏知皇上。皇上旨下，著浙江布政兼理按察事務。石茂蘭赴京引見。石生把一切事務，交與委圖的官員。從河路往北而下。船至濟寧，有他一個同年，姓殷名莫磐，字永安。聞石生路過本州，就上船來參拜。石生也下船去拜他。殷莫磐向石生道：小弟選期已到，意欲赴京。苦無腳力，年兄大人，若肯攜帶前去，承情不淺。石生答道：這是弟所情愿，明日請上船來同行。到得次日，殷生收拾行李，上了船，與石生同往京去。到了京中，石生引見聖上。聖上甚是嘉獎，著仍回原任理事。殷生掣簽，選了廣東惠州府的同知。對石生道：弟實望選在浙江，今天各一方，終不能蒙年兄的覆庇了。石生道：仕路窄狹，安知不還遇在一處。住了几日，石生辭殷生道：年兄在京還有些事，故小弟實不能奉陪，不日就要先回浙江去了。殷生道：年兄責任重大，小弟怎敢攀取。石生上了一疏，乞告假一，往羅田縣去祭祖。聖上批准。石生謝過了恩，星夜往羅田縣而來。到了羅田郊界，那羅田縣的知縣卻迎二十余里，鋪設公館，饋送下程。石生概不敢當，在一客店內住下。石生祭祖已過，仍回店中。辭別了縣主，一早起身而走。縣主又送了二十多里，方才回衙。石生從羅田縣，往赴浙水。剛才走了兩程，又下了一道旨意：浙江布政石茂蘭訪查有功，准升廣東巡撫。石生接了旨意，務要往那衙門，再赴廣東上任。殷莫磐聞得此信，不勝忻喜。卻說秋英與翠容、春芳三個，無事閑談。管宅門的進來稟道：大老爺高升廣東巡撫，紅報已到，小的先給太太叩喜。秋英聽說，諤然道：廣東與苗民相近，老爺升到那里，戰伐之事終不免了。就把兵書，逐夜留心細看，以預作准備。住不几日，石生回到衙門，把布按兩司的事務，一一交貸清楚。就擇日起身，率領家眷，來到廣東上任。一日殷莫磐特來參見，石生請至書房。殷生要行堂參禮，石生斷斷不肯，仍分賓主而坐。殷生道：卑職得到大人屬下，可謂天遂人愿了。石生答道：你我同榜，兄弟私交也。服勞王家公義也。不忍以公而忘私，又安敢以私而廢公耶。殷生聞言，凜然而退。回到衙門，小心辦事。并不敢少涉棄謁。住有半年，又提升他潮州府的知府。但不知石生在廣東如何？再看下回分解。第十七回忘夙仇孤嫠脫困厄卻說石生自浙江布政轉升了廣東巡撫。才到任時，進士王曰灼，親來看望。春芳向王進士道：我房里缺人使喚，煩哥哥代我買一個送來。王曰灼應允而去。回到家里，著媒婆尋找不題。卻說王詮之妻念氏，原系廣州府人。他父親念照遠，貿易黃州，因與王家結親。為自王詮死后，他兩個兄弟俱不成人，吃賭嫖三字全占。五六年間，把家產化了個盡絕。念照遠見他女兒既無子嗣，又無養膳，仍舊帶回廣州去了。那料念氏福薄，回到娘家沒過三年，父母雙亡。一切家資被他兄弟念小三輸淨，落的在館驛里存身。剩下念氏仍如無根的飄蓬一般。鄰里親戚愿其改適，他卻顧惜大體，執意不肯。屢次托媒婆說情，愿賣身為奴。媒婆聽得王進士買人的風信，來向念氏說道：你逐日叫俺給你找主，目下撫院大老爺衙內買人服事。三太太你可愿意去嗎？念氏道：怎么不愿意，但憑大嫂作成。我自有用錢謝你。媒人貪圖用錢，領著念氏到了王進士家，叫他先看一看。王進士見人甚利便，向媒婆道：這人卻也去的，問他要多少賣價。念氏對媒人道：要銀六十兩。王進士道：這卻也不多，但寫文約誰人作主？媒婆道：他是沒丈夫的，又無父母。叫他兄弟念小三來罷。王進士道：石太太用人甚急，既是情愿，就要當日成交。媒婆著人到館驛叫了念小三來。說道：你姐姐賣身賣妥了，同著你寫張文約，還有二兩銀子給你。念小三正缺錢使，聽說這話，喜不自勝。就慨然同著寫了一張文約，得銀二兩走了。把媒人錢打發清楚，就住在王進士宅內。到了次日，念氏打整打整身面，王進士雇小轎一乘，著人抬送撫院衙門里去。念氏進的宅來，從上而下磕頭已畢。就在春芳房里，不離左右，一切應承，無不小心。一日春芳向秋英道：姐姐你看新來的這個媽媽好像個鄉紳人家的派頭。在此作奴，我甚是不安。秋英道：你何不問他個詳細。春芳就把念氏叫到秋英房里來。念氏問道：太太有何使喚？秋英道：別無話說，你進宅已經數日，你的來歷，俺還未問你個清白。看你的舉止動靜，與俺們不相上下。你實說你是什么人家，為何落得這般。念氏哭著答道：既到了這個地位，說也是多了。秋英道：你不妨實說。念氏道：家丑不可外言，說了恐太太們笑話。秋英道：萬屬得已誰肯賣身，你實說你是那里人？念氏稟道：小婦人是黃州府羅田縣永寧街上王家的媳婦。公公王有章是個兩榜，曾做過京宦。丈夫王詮是個文生與對門石知府的公子石生為友。見石生之妻房氏顏氏絕世，心起不良。逐日謀算，后值石生修河在外，千方百計，竟把房氏娶到家來。是夜王詮死倒在地，房氏并不知那里去了。小婦人有兩個小叔，從他哥死以后，把家產化訖。落的小婦人并無依靠。不料回到娘家，又父母雙亡。止有一個兄弟，又把家產輸盡，目下落的在館驛里住。小婦人無可奈何，只得賣身宅內，以終余年。萬望老爺太太垂憐則個。秋英把念氏的一段言語，盡告訴了翠容。翠容大怒道：這是我的冤家對頭到了，我一定報報前仇。秋英道：姐姐差了，那是他男人做的事，與他何涉。這人現今落在咱家，即以你我為主，正該逐事行些方便。如何反提前仇，徒落得自己度量窄小。翠容悟道：妹子說的極是。再告訴老爺看他怎樣？正說間，石生闖到屋里，問道：你兩個方才說的什么？秋英答道：說的是三太太房里那個媽媽。石生道：有甚說頭？翠容道：他不是別人，就是你的好朋友王詮的老婆。落得這般了。石生道：真是他嗎？秋英道：真正是他。石生向翠容道：據王詮所為，就把這個婦人處死，尚未足泄夫人之恨。但王詮所為，未必是這個婦人的主意。身死家敗，妻落人手，如此報應，已覺難堪了。刻薄之事，切不可做。況我當急難時，他曾助銀五百，其情未為不厚。至今尚未還他。追想昔日的交情，則他婦人在此為奴，終覺過意不去。二位夫人看該何以相處？秋英答道：以妾看來死后無仇，這個婦人老爺應該周恤他才是。昔日他曾助銀五百，今日就該照數還他，以償前債。外再助銀若干，以盡友情。問他若愿意回籍，差人送去。如此做來，就令王詮有靈應，亦感愧于地下矣。石生道：二夫人言之有理，下官就依這樣做罷。這正是：識起一切俗情外，發言盡歸款要中。到了次日，石生同著三位夫人，把念氏叫到跟前。說道：夜日聽見太太們說，你是王詮的室人。王詮與本院素系朋友，你可知道嗎？念氏答道：小婦人不知。石生道：本院就是你對門住的石茂蘭。念氏聽說，跪倒在地磕頭，央道：亡夫所為，罪該萬死。小婦人但憑太太、老爺盡情發放罷。石生笑道：娘子請起，本院并無別意。那念氏那里敢動。三位夫人過去親手拉起來。石生說道：從前的事再不提了。本院念故人情腸，意欲周濟你還家。或廣州或羅田，任從你便。念氏道：大人額外施恩，小女人沒世不忘。但廣州娘家無人，仍回羅田去罷。石生道：你既愿回羅田，少住些時，本院就著人送你去。自此以后，三位夫人，俱以客禮待念氏。并不叫他在房里伺候了。石生衙內，有個長隨，名叫張忠。是羅田縣人。甚是老成得托。石生就叫他去送念氏回家。還叫他路過襄陽，稟問胡員外的近安。字請朱良玉、蔡敬符同來衙門照料些事務。宅內設席給念氏餞行。石生叫秋英封銀子五百兩整，交與念氏。石生道：王兄在日，曾助我銀子五百，這五百兩銀子是還前賬的。外又封銀子三百兩，說道：這三百銀子，是本院分外相幫的。有這八百銀子，老嫂盡可坐終余年了。念氏謝道：照數還債，已覺討愧。分外相幫，賤妾如何敢當。三位夫人，又各贈銀子二十兩，以作路費。念氏起身，三位夫人親送出宅門，方才回去。時人有詩，贊石生道：夙怨不藏世所鮮，包荒大度肖坤乾。幫金克仿贈袍意，遙送几同棧道前。格外施恩全友道，幽魂負慚在九泉。莫云偶爾恤孤寡，正為后昆造福田。卻說張忠帶著几封家書，同著一個老媽，扶事念氏，扑了正路。當起旱處起旱，當坐船處坐船。不多些時，來到襄陽。張忠下船，各處投字去了。念氏在船上偶一合眼，看見丈夫王詮走入艙中。說道：賢妻你回來了？我生前做的何事，石大人卻不記念夙仇。還周濟你回家，真使我愧悔無及了。但當異日相報罷。念氏醒來，心中怨恨王詮，感激石郎。反來復去，甚是不快。適張忠已經回到船來，走的與羅田相近。那張忠雇了轎子，把念氏送還王宅。他兩個小叔，見念氏回來。愁無養膳，意味作難。念氏道：叔叔不必這樣，我自有銀子養生。兩個小叔驚問道：嫂嫂的銀子，從何處得來？莫不是娘家給你的嗎？念氏道：非也。兩個小叔道：既不是娘家給你的，是那里來的銀子？念氏就把自己賣身，并石生還債幫金之事，一一說了。兩個小叔感泣道：石大人何盛德若斯也！吾兄生平所為，叫弟等代為慚恧無地矣。兩個兄弟得了他嫂子這宗銀子，努力持家。數年以后，家產恢復。子弟亦有入泮發身者。皆石生相激之力也。此是后話，無庸多說。卻說張忠從黃州復歸襄陽。請了朱舉人、蔡副榜同來到衙門。石生請入內書房相會，敘禮已畢。蔡副榜進內宅看過了秋英。朱舉人看過了春芳。出來坐下。蔡副榜道：妹丈大人，吉人天相，近來的福氣，倍勝從前了。朱舉人道：惠風善政，一入境來，如雷轟耳。弟亦多為叨光了。石生答道：小弟材不勝任，全賴二兄相幫。是夕閑談之間，說及送念氏回籍一事。朱舉人、蔡副榜俱稱贊道：如此舉行，方見大人的度量。石生又差人往廣州，請了王進士，來到衙門中一會。彼此相見，自不覺暢懷。這蔡副榜合朱舉人，石生俱留在衙中，照料些事務。王進士在衙中，住了月余，仍回廣州去了。但不知石生后來官到何處？要知端的，聽下回分解。第十八回建奇功全家受榮華話說石生在廣州做巡撫。忽有邊吏來報說：苗寇大發，搶奪人家的錢財，虜掠人家的妻女。聲勢甚是洶勇。石生不敢隱匿，據實奏知皇上。皇上旨下：特加石茂蘭兵部尚書銜，令挂帥印前去平定。石生接旨已過，退入內宅。向秋英夫人道：下官只通文墨，那曉得軍旅。一旦身任元戎，何以克稱厥職。煩夫人代為平才，下官好再作道理。秋英答道：朝廷旨無容抗違，臣子職分理應御侮。老爺一去，開國承家，端在此舉。安可以英雄態故作懦夫狀。戰陣之事，賤妾頗悉大略。若不棄嫌，情愿親操旗鼓，隨營辦事。石生大喜道：夫人既有這番韜略，下官才覺放心。次日，就在演武廳操兵。以秋英為先鋒，以左右二營為兩隊。殷莫磐情愿軍前效力，就以他為監軍。率領馬步兵丁兩萬余人，分下已定。正是人馬強壯，器械鮮明，直往邊庭進發。一路行來，俱是秋英究九了地勢，然后扎營。來得與苗寇相近，擇了一個高埠去處，安下了營盤。秋英向石生道：苗寇依山靠海，出沒無常。今日大軍初到，人困馬乏。苗寇以逸待勞，夜間必來劫寨。當預作准備。石生道：號令全憑出自夫人，下官坐鎮中間而已。秋英就把兩隊人馬分為四路埋伏。去大營不過二三里許。寨中只留三二十人藏在一邊，候劫寨的風信。苗寇來到營中，見是個空寨，必然搶奪東西。就以放炮為號，四面殺來，必獲大勝。分付停當。寨旁有一座小山，秋英同石生躲在山上，遠遠料望。是夜，苗寇見官兵扎下營寨。商議道：官兵方從遠來，必然疲倦。今夜乘黑劫寨，是為上策。其中有一個頭目，叫做賽天王。領了兩千人馬，暗地闖入官兵寨中。四下一看，并無兵馬。只剩得許多器械，就下得馬來。這個搶衣甲，那個搶弓箭，你東我西。賽天王也約束不住了。寨中的伏兵見其人亂，放了一聲號炮。四面伏兵一齊殺來。苗寇知是中計，出寨急走。早被官兵緊緊圍住。左右沖突，再不能出去了。殺到天明，苗寇只落得一二十人，乘間竊逃而去。秋英石生下山回寨。宰牛殺羊，犒勞軍士不題。石生向秋英道：今日之功，建自夫人運籌決勝。苗寇平定應無難矣。秋英答道：老爺休要矜張。疆場之事，一彼一此，勢不兩立。苗雖小蠢，斷難長甘退舍。石生閉口無言。卻說賽天王領著一二十名敗卒，奔回本寨。稟知寨主哪思哩說：官兵神妙不測，難以爭勝。哪思哩道：我只說石巡撫是個白面書生，不諳軍務。那料想被他殺的這般盡絕，此仇不報，何以雄據一方，圖謀中原呢？又差人來下戰書，石生批道：約于來月十六日會戰。秋英向石生道：苗寇再來，必然統領大眾，以圖報仇。少有疏忽，爾我恐為所虜。石生道：這當怎處？秋英道：老爺放心，賤妾自有運用。到得那月十六日，黎明時分。秋英著守營寨造一樓車：高三丈有余，坐在上面以便望敵。石生領著左右兩隊大軍，一鼓而出。走了不過十里，望見敵壘了。又向前走了三五里路，已與苗寇對鋒。從那陣前閃出一位苗王，身披鎧甲，手執鐵矛。厲聲問道：來將何名？敢侵犯吾境？石生答道：吾乃巡撫石茂蘭。奉命討賊，速速下馬投降，免你一死。苗王大怒罵道：好死囚，你前日折損我許多的人馬，今日又在陣前夸口。看我拿你下馬，以報前仇。摧馬挺矛，直取石生。石生終是個文字官，不會廝殺。見苗寇上來的凶猛，料敵他不過。撥馬便走，跑不半里，就跌落馬下。苗王急忙使矛刺來。忽見一人，把石生背在身上，騰空而去。苗寇一直追趕。秋英在樓車上遙望，敗卒將近。把兵符一擺，陡起了一陣黑風，對面看不見人。那苗寇撤身轉回。這邊金鼓齊鳴。苗寇正摸路時，自相殘殺，早已血流滿地，尸橫遍野。苗王哪思哩回到寨中，與眾首領商議道：石督府營內，定有異人。不可以智力相角。莫若暫且投降為妙。眾人俱不愿意。卻說石生被那個人背到寨后，把石生放在地下。說道：大人已脫敵難，請緩步回寨去罷。石生問道：你是何人？幸蒙相救。那人答道：我乃王詮，蒙大人不念舊惡，周濟念氏回籍。無可圖報，故特來一救，聊當結草。說罷，再看不見人了。石生回寨，暫且不提。卻說哪思哩與眾人計議道：石鏡山朝陽洞，有一個百花公主，法能剪紙成兵。請他來相助一陣，或者能制伏官兵，也未可知。遂立時著人持書去請。那公主拆書一看，慨然應許。率領一萬人馬而來，與苗寇合為大營。又來搦戰。秋英向石生道：出陣不用旁人，待賤妾與殷莫磐，俺兩個出去收功罷。秋英戎裝當先，殷莫磐隨后。只領五六千人馬，徑赴陣前。那邊百花公主當頭，哪思哩殿后。統領數萬銳卒，從南殺來。望見官兵寡少，就四下里團團圍住。秋英用護罩法把自家的兵馬護定，任他左攻右擊，總不能傷損一個。只見苗陣內有人背一箱子，周遭跑走。那兵馬越殺越多，不計其數。秋英窺透其朮，把兵符向上一擺，忽然一聲霹靂，雨如盆傾。那苗兵漸漸減去，落地的多是紙人紙馬，被雨一淋，就不能動移了。秋英把兵符又往下一擺，這邊的兵馬漸覺眾多。殺了半個時辰，就有十萬天兵，把百花公主、哪里哩兩路人馬殺的几乎片甲不回。百花公主領著殘兵仍歸本洞。哪思哩回寨，瞞怨道：我要投降，你們不肯。又惹了一場大辱。有眾頭目，莫敢發言。再說秋英回的寨來，殷莫磐問道：此陣雖獲大勝，倘苗寇再來為之奈何？秋英答道：這一陣苗寇俱膽戰心驚，不久即來投降了。何煩再動干戈。果然，次日苗王遣人賚降表來投降。其表曰：伏惟：聖德同天，無遠弗屆。異域無識，狡思啟疆。茲經大兵所剿，始信王化難越。嗣后愿備遠服，共沐皇風。如違納貢之常，甘受后至之戮。石生據其降表，奏聞朝廷。聖上准其投降。石生又極力勸化了一番，方才班師。苗王親送石生百有余里，然后歸寨。這正是：奏捷馬敲金鐙響，破敵人唱凱歌還。石生作詩一首，贊秋英道：兵家豈第論虛孤，帷幄運籌防不虞。娘子稱軍惟唐主，婦人夸戎成伯圖。只知男輩多雄略，那料女流有武夫。簪珥暫當甲冑用，旌旗指處瞻城烏。卻說秋英與石生回了衙門，著人擺上香案默祝，聖母把神書兵符俱各收去。聖上因石生有功，特升兵部尚書，協同內閣辦事。誥封秋英為菄夫人。奉天承運皇帝詔曰：治道立昌文德，不廢夫武功。勛猷大就，男謀必需乎女助。爾蔡氏乃浙江布政使司石茂蘭之側室，夙樹芳型，尤多雄略。務效忠于王家，不憚親操旗鼓。思克相于夫子，罔恤身歷疆場。茲爾平苗有功，誥封爾為菄夫人。于戲，紫泥煥彩，用標一時之榮。彤管流輝，永垂不朽之譽。石生赴京上任，謝恩已畢。又請了兩付冠誥，封贈翠容春芳。住有半年，秋英向石生道：人生世上，富貴尚至卿相尊榮極矣。有遠慮者，必須急流勇退，方可善全始終。不然樹大招風，恐無日不在搖動中也。石生道：夫人所見極高，下官不久即當告退。是歲正該會試，石生又主一次大場，收了許多門生。程誘蝯輓鱄悁門下。大場已過，遂因腳病，不便動轉。告老致仕而還，仍歸襄陽居住。石生思念，發跡雖在襄陽，羅田終系故土。先人墳墓所在，祭掃如何便宜。后翠容生二子，聘胡員外兩位孫女。秋英生一子，聘朱良玉之女為妻。春芳生一子，聘蔡敬符之女為妻。石生領著翠容母子仍回羅田。秋英春芳母子，俱住在襄陽。石生一年襄陽，一年羅田，兩下往來，甚是如意。嗣后石生四子，俱經高發。朱舉人了詞林，蔡敬符中了正科。殷莫磐以隨營有功，做了兵備守道。王曰灼做了知府。石生晚年康健，直活到年近百余，方損館舍。退升這日，天鼓齊鳴。奉旨謚為武勇公崇祀。翠容二子，一支承祧本宗，一個過繼房門。至今石生之后，一支黃州，兩支襄陽。石氏后裔，因其先人皆蒙鬼神護佑。買了一處大宅子，就中蓋一寺院。前殿是佛祖，中殿是觀音，后殿是太白金星。招募僧道，治買祭田。俎豆馨香，四時不絕。石氏人口蕃盛，登嵬科，做顯宦者代不乏人。因石生功德之所積也。亦何非鬼神之默助乎。后人有詩總斷道：二氣彌綸布太空，何論南朔與西東。形聲超出見聞外，靈爽默浮自流通。傳紀降華事非謬，禮稱去禪理堪窮。人間幻態萬千狀，總在鬼神運量中。幻中游——