幽閨記幽閨記幽閨記书名幽閨記施惠著第一出開場始末西江月副末上輕薄人情似紙，遷移世事如棋。今來古往不勝悲，何用虛名虛利？遇景且須行樂，當場謾共銜杯。莫教花落子規啼，懊恨春光去矣。沁園春蔣氏世隆，中都貢士，妹子瑞蓮。遇興福逃生，結為兄弟。瑞蘭王女，失母為隨遷。荒村尋妹，頻呼小字，音韻相同事偶然。應聲處，佳人才子，旅館就良緣。岳翁瞥見生嗔怒，拆散鴛鴦最可憐。歎幽閨寂寞，亭前拜月。幾多心事，分付與嬋娟。兄中文科，弟登武舉。恩賜尚書贅狀元。當此際，夫妻重會，百歲永團圓。老尚書緝探虎狼軍，窮秀才拆散鳳鸞群。文武舉雙第黃金榜，幽閨怨佳人拜月亭。第二出書幃自歎珍珠簾生扮蔣世隆上十年映雪囊螢，苦學幹祿，幸首獲州庠鄉舉。繼晷與焚膏，祗勤習詩書，咳唾珠璣才燦錦，養浩然春闈必取。一躍過龍門，當此青雲得路。中都風物景全佳，街市駢闐鬥麗華；煙鎖樓臺浮錦色，月籠花影映林斜。禮樂流芳忝儒裔，雙親不幸俱傾逝。止存一妹在閨中，真乃家傳多富貴。自家姓蔣，雙名世隆中都路人氏。雖叨鄉薦，未赴春闈。只因服制在身，難以進取。家中別無親人，止有一妹，叫名瑞蓮。年已及笄，未曾許聘。鷓鴣天正是錦繡胸襟氣若虹，文章才學足三冬；循循善道馳庠校，濟濟儒風藹郡中。題雁塔，步蟾宮，前程萬里附溟鴻。此時衣錦還鄉客，五百名中讓世隆。月上海棠君子儒，文章學業馳名譽；但一心憂道，豈為貧居？十年挨淡飯黃齏，終身享鼎食重褥。前賢語，果是書中自有金玉。歲月易虛，寸陰當惜。不免到書房中將經史檢點則個。琢磨成器待春闈，萬里前程唾手期。一舉首登龍虎榜，十年身到鳳凰池。第三出虎狼擾亂點絳唇淨扮番將上勢壓中華，仁將夷化，威風大。一曲琵琶，醉後驅鷹馬。你看邊塞上好光景：只見萬里寒沙，一天秋草。馬嘶平野呼鷹地，犬吠低坡射雁人。草叢中無非是赤兔黃獐，天際表有些兒皂雕白鷂。夜夜月為青塚鏡，年年雪作黑山花。俺這裏吃的是馬酪羊羔，說甚麼龍肝鳳髓？穿的是狐裘貂帽，要甚麼錦衣繡裳？比著他諸夏無君，爭似俺蠻夷有主？漢家雖盛，曾與和親；唐國稱隆，結為兄弟。國號附金，而威風凜凜；中華臣宋，而氣宇巍巍。遠觀著幾層瑞彩罩金城，遙望見一派祥雲籠鐵柱。自家北番一個虎狼軍將是也。只因大金天子，俺這裏三年一小進，五年一大進，十年一總進。今經一十五年，並無一絲兒回答。俺主大怒，著俺起兵前去，打奪州城，佔據糧草。不免叫把都兒每出來，與他商議，把都兒那裏？水底魚小生、外、末扮番軍上白草黃沙，氈房為住家。胡兒胡女慣能騎戰馬。因貪財寶到中華，閑戲耍，被他拿住，鐵裏溫都哈喇。主帥呼喚，上前參見。淨把都兒每，只因大金天子，俺這裏三年一小進，五年一大進，十年一總進。今經一十五年，並無一絲兒回答。主上大怒，著俺起兵前去打奪州城，佔據糧草。眾把都兒每聽吾號令，不可有違。豹子令點起番家百萬兵，百萬兵，紛紛快馬似騰雲，似騰雲。叵耐大金無道理，與他交戰定輸贏。合安排器械便登程，殺教片甲不留存。金字經嗗都兒哪應咖哩，者麼打麼撒嘛呢，哧嘛打麼呢，咭囉也赤吉哩，撒麼呢撒哩，吉麼赤南無應咖哩。頭戴金盔挽玉鞭，驅兵領將幾千員。金朝那解番狼將，血濺東南半壁天。第四出罔害皤良小生、醜扮金瓜武士上蓬來正殿起金鼇，紅日初生碧海濤。開著午門遙北望，赭黃新帕禦床高。末扮黃門上點絳唇漸辟東方，星殘月淡，蒼龍猶顯。平閃清光，點滴簷鈴響。萬燭當天紫霧消，百花深處漏聲遙。宮門半辟天風起，吹落爐香滿繡袍。自家乃金朝一個小黃門是也。主司儀典，出納綸音，身穿獸錦袍，與賓客言；口含雞舌香，傳天子令，如今早朝時分，官裏升殿，怕有奏事官到來，不免在此伺候。怎見得早朝？但見銀河耿耿，玉露瀼瀼。似有似無，一天香霧；半明半滅，幾點殘星。銅壺水冷，數聲蓮漏出花遲，寶鴨香消，三唱金雞明曙早。人過禦溝橋，燈影裏衣冠濟楚，馬嘶宮巷柳，月明中環珮鏗鏘。鐘聲響大殿門開，五音合內宮樂奏。只見那奉天殿、武英殿、披香殿、太乙殿，謹身殿，巍巍峨峨，月色乍臨仙掌動；奉天門、承天門、大明門、朝陽門、乾明門，隱隱約約，香煙欲傍袞龍浮。其時有御用監官，尚膳監官、尚衣臨官，各司其事，備其所用；鴻臚寺官、光祿寺官、太常寺官，各守乃職，聽其所需。周旋中規，折旋中矩，降者降而升者升；過位色勃，執圭鞠躬，跪者跪而拜者拜。文官有稷、契、伊、傅之才，武將有起、翦、頗、牧之勇，正是日月光天德，山河壯帝居。太平無以報，願上萬言書。道猶末了，奏事官早到。出隊子淨扮聶賈列上番兵突至，番兵突至，禦敵無人為出師，教人門夜苦憂思。事到臨危不可遲，奏議遷都，伏乞聖旨。末來者何官？淨臣聶賈列奏聞陛下。末所奏何事？淨奏為保國安民事。誠惶誠恐，稽首頓首，冒奏天顏，恕臣萬死萬死。臣聞番兵犯界，突入榆關，離俺中國只有百二十裏之地。況彼人強馬壯，本國將寡兵疲，難以當敵。不若遷都汴梁，上保社稷無危，下免生民塗炭。末官裏道來，汴梁有何好處，可以遷都？淨夫汴梁者東有秦關，西有兩隘，南有函穀，北有巨海，地雄土厚，可以遷都。所謂王公設險，些守其國。願我王准臣所奏，不必遲回。末官裏道來，可退在午門外，與眾官商議，即便遷都汴梁，兔致兩國相爭，實為便益。淨萬歲，萬歲，萬萬歲！退科點絳唇外扮陀滿海牙上長樂鐘鳴，未央宮啟。千官至，頓首丹墀，遙拜著紅雲裏。末來者何官？外臣陀滿海牙，累世忠良，官居左丞之職，有事不容不諫。末所諫何事？外臣聞番兵犯界，兵馬已到榆關，相去百二十裏之地，所謂剝床以膚切近災者也。本合命將出師，剿滅夷寇；今被奸臣擅權竊柄，奏令遷都，以避強勢。不惟天子蒙塵，抑且生民塗炭。於此不諫，不為忠也。誠惶誠恐，稽首頓首。君乃臣之元首，臣乃君之股肱。君有諍臣，父有諍子。王事多艱，民不堪命，若鉗口不言，是坐視其危也，即今番兵犯界，何不遣將禦敵，卻乃遷都遠避？末官裏道來，如今朝中缺少良將，著何人為帥，統領三軍，與他對敵？外臣聞內舉不避親。臣舉一人，即臣之子，陀滿興福，此子六韜三略皆能，有萬夫不當之勇。手下見有三千忠孝軍，人人敢勇，個個當先。可退番兵。淨臣聶賈列奏聞陛下，陀滿海牙已有無君之心，又令其子出軍，如虎加翼，為禍不淺。我王不可准奏，外咄！聶賈列，你何故妄奏遷都？淨咄！陀滿海牙，你何故阻駕？新水令外怒科，外九重天聽望垂慈，主君賢諫臣須直。事當言敢自欺？既為官要盡臣職。淨如今聖駕遷都，有何不可？外你若是要遷移，把社稷一時棄。末官裏道來，二人所奏不同，還退在午門外，與眾官商議。外、淨萬歲，萬歲，萬萬歲！退科，外聶賈列。你怎見得就該遷都？步步嬌淨蠢爾番兵須臾至，力寡難當禦，朝臣眾議之。你不見昔日呵，太王居邠，狄人侵地。事之以皮幣不得免，事之以犬馬不得免，事之以珠玉不得免。他也無計可施為，只得遷都去。折桂令外古人言自有權輿，能者遷之，否則存之。淨說得好！說得好！你說聖上不如太王。外怎忍見犬挈其妻，兄攜其弟，母抱其兒。城市中喧喧嚷嚷，村野間哭哭啼啼。可惜車駕賓士，生民塗炭，宗廟丘墟。江兒水淨臣道當卑順，秋毫敢犯之？你道能如太王則遷之，不能則謹守常法。這是不能堯舜其君罪。那百姓每呵，見說仁君遷都避，紛紛從者如歸市。你道效死而民勿去，這等拘守之言，怎及得遷國圖存之計？雁兒落外俺穿一領裹乾坤縫掖衣，要幹著儒家事；讀幾行正綱常賢聖書，要識著君臣義。俺則是一心兒清白本無私。淨你觸犯了聖上，就該萬死。外言如達，死何辭？淨常言道：閉口深藏舌，安身處處牢。外怎做得窨無氣？淨你許多年紀了，還要管這等閒事怎麼？外怎做得老無為？今日任你就打落張巡齒，癡也麼癡，常自把嚴顏頭手內提。僥僥令淨半空橫劍戟，四面列旌旗，戰鼓如雷轟天地。你卻唱太平歌，念孔聖書。收江南外呀！恰便是驕驄立仗，噤住口不容嘶。將焉用彼過誰歟？那知越瘦與秦肥？你這般所為，你這般所為，恨不得啖伊血肉寢伊皮。園林好淨朝廷上尊嚴去處，豈容你談論是非？全不識君臣之體。憑河死，悔時遲。憑河死，悔時遲。沽美酒外笏擊淨怒科。外你為人何太諛！你為人何太諛！腹中劍，口中蜜，長劍憸人藍面鬼。百般樣，肆奸回，肆奸回，把聖聰蒙蔽。俺學的是段秀實以笏擊賊。你那臭名海波難洗。我好名兒史策留題。我呵這件事，你知我知，天知地知，呀，便死做鬼魂靈，一心無愧。淨聶賈列奏聞陛下，陀滿海牙故意阻駕，陀滿興福造意出軍，父子將謀為不軌。末官裏道來，陀滿海牙父子既有反叛這心，著金瓜武士打死。外聖上，讒言不可聽信。小生，醜扯外下。末官裏道天，陀滿海牙三百家口，不分良賤，盡行誅戮。齠齔不留。就差聶賈列前去監斬，不得有違。淨奉聖旨。末早朝奏罷離金階。淨戈戟森森列將台。合會施天上無窮計，難免今朝目下災。第五出亡命全忠紅衲襖小生扮陀滿興福上將門庭，非小輕。掌貔貅，百萬兵。威權勇猛千般計，勢顯英雄一派征。官宦族，名譽稱，聲聞徹帝京。好笑番魔也，怎當俺三千忠孝軍。膽略曾經百戰場，勢如猛虎走群羊。胸中豪氣沖天日，訓練三軍悉智強。自家陀滿興福。爹爹海牙丞相，今早入朝未回。目下番奴侵亂，不免把軍士每訓練一番，多少是好。軍吏那裏？醜上朝中天子宣，閫外將軍令。覆將軍，有何鈞音？小生取軍冊上來。醜取冊，小生看科。末上有事不敢不報，無事不敢亂傳。將軍，不好了！小生怎麼說？末即今番兵犯界，聶賈列奏令遷都，聖意欲從，老相公極言苦諫，那聶賈列輒生惡意，妄奏聖上，說老相公故意阻駕，謀為不軌。聖上聽信讒言，將老相公金瓜打死了。小生哭科，末還有一件。小生又怎麼？末聖上就差聶賈列為監斬官，把將軍三百家口，不分良賤，盡行誅戮。如今聶賈列那廝帶了人馬將到了也。小生這苦怎生是了？末將軍不妨。將軍手下見有三千忠孝軍，人人敢勇，個個當先。待那奸臣來時，把他一刀殺了，上報老相公屈死之仇，下免三百口屠戮之苦，有何難處？小生我若殺了那廝，怎全得我老相公的忠義？無計可奈，只得逃難他方，再作計處。雙手擘開生死路，一身跳出是反閘。第六出圖形追捕趙皮鞋醜上我是個巡警官，日夜差科千萬端。俸錢些少幾曾關，怎得三年官債滿？西江月當職身充巡檢，上司差遣常忙，捕賊違限最堪傷，罰俸別無指望。日裏迎來送往，夜間巡警關防。雖然鵝酒得些口童，事發納贓吃棒。今有當朝陀滿丞相阻當鑾駕，朝廷大怒，將他滿門良賤，盡皆誅戮，只走了陀滿興福一人。奉上司明文，遍張文榜，畫影圖形。十家為甲，排門粉壁，各處挨捕。但有拿得著者，有官有賞。窩藏者，與本犯同罪。不免叫左右的出來分付。左右那裏？末上訟簡公衙靜，民安士庶稱。明如秋夜月，清似玉壺冰。覆老爺，有何分付？醜我且問你，這個地方誰管？末這是中都路坊正管的。醜這等與我叫中都路坊正來。末領鈞旨。中都路坊正走動。大齋郎淨上狂秀才，命兒乖。身允坊正是官差。三隅兩巷民受災。要無違礙，好生只把月錢來。身充坊正霸鄉都，財物雞鵝那得無？刮取小民窮骨髓，剝削百姓苦皮膚。當權若不行方便，後代兒孫作馬驢。罰願滿門都吃素，年頭年尾只吃麩。末你倒佛口蛇心。淨你是甚麼人？末我是公使人。淨公使人，幹熱亂；得文引，去勾喚。窮三千，富五貫。得了錢，解一半。這等之人，如何判斷？押赴市曹，一刀兩段。吾奉太上老君急急如律令敕。末你也不像個坊正，到是個掌法司巡警。老爺叫你半日了，且不要閑說。淨既如此，待我去見。老爺見坊正。醜我把你這狗骨頭。我在此半日，你才來見我。到說老爺見坊正，我倒來見你麼？淨不是這等說，不曾分得句讀。我說老爺見，小人是坊正。只少小人是三個字。醜這狗骨頭！白鐵刀，轉口快。且不打你，聽我分付。今有當朝陀滿丞相阻當鑾駕，朝廷大怒，將他滿門良賤，盡皆誅戮，只走了陀滿興福一人。奉上司明文，遍張文榜，畫影圖形。十家為甲，排門粉壁，到處挨捕。但有拿得著者，有官有賞。窩藏者，與本犯同罪。淨叫科東南西北四隅裏賣豆腐的王公聽著。但有人拿得陀滿興福者，有官有賞，窩藏者，與本犯同罪。醜拿過來，我把你這狗骨頭。東西南北四隅裏，豈沒有個姓張姓李的？偏只有這個賣豆腐的王公？淨老爺，有個緣故。小的老婆吃齋，賣豆腐的王公，每日挑了豆腐，在小的門首經過，小的老婆問他賒一塊兒吃，他再不肯。老婆說家長老官兒，今後有甚麼官府事，報他一名，故此只報他的名字。醜這狗骨頭。我倒替你官報私仇？叫左右拿下去打。末稟老爺，打多少？醜打十三。末打科。醜你方才打多少？末打十三。醜狗骨頭。明明打得他三板，就說打了十三，壞了我的法度。坊正起來，拿這狗骨頭下去打。淨六月債，還得快。稟老爺，打多少？醜也打十三。淨打科。醜我曉得人人如此，個個一般。你打得他三下，也就哄我說打了十三。你每欺我老爺不識數，左右的如今拿坊正下去打。打一下我老爺記一根簽，難道也哄得我不成？末打淨，淨打醜，諢科恤刑兒醜你十三，我十三，三個十三三十九，賽過東京白牡丹。柳絮飛醜聽我分付：一軍人盡誅戮，誅戮；走了陀滿興福，興福。遍將文榜諸州掛，都用心跟捉囚徒。合鄰佑與窩主，停藏的罪同誅。前腔末聖旨非比尋俗，尋俗。明立官賞條局，條局。反叛朝廷非小可，市曹中影畫形圖。合前前腔淨排門粉壁明書，明書。擾擾攘攘中都，中都。坊正干係天來大，沒錢撰不比差夫。合前醜排門粉壁劇拘，淨各粉干係公徒。末假饒人心似鐵，合怎當官法如爐！第七出文武同盟小生慌走上休趕，休趕，拆碎玉籠飛彩鳳，斷開金鎖走蛟龍。金瓏璁鑾輿遷汴梁，朝廷，你信讒言殺害忠良，忠孝軍盡沫亡。慌慌逃命走，此身前往何方？天可表我衷腸。俺陀滿興福，水調歌頭本為忠孝將，翻作叛離人。番兵犯界，遷都遠避駕蒙塵。嚴父金階苦諫，聖怒一門賜死，亡命且逃生。上天天無路，入地地無門。北絳都春興福家九族遭殃，六親俱喪。銜冤枉，怎教俺三百口無罪身亡？兀的是平地裏災從天降。混江龍大金主上，怨著大金主上，信讒言佞語，殺害我忠良。把俺忠孝軍都殺盡，教俺一身逃難，離了家鄉。朝廷忙傳聖旨，差使命前往他方。把興福圖形畫影，將文榜遍地裏開張。拿住的請功受賞，但人家不許窩藏。卻教俺走一步一步回頭望。痛殺淹爹和娘。走得俺筋舒力乏，唬得俺魄散魂揚。內喊科呀，後面軍馬越趕得緊急了。休趕。休趕，俺和你魚水無交。冤有頭，債有主，教你一個來時一個死，兩個來時兩個亡。油葫蘆則見幾個巡捕弓兵如虎狼，趕得俺慌上慌？忙上忙。天那，這場災禍，無可提防。見那廝惡吽吽手裏拿著的都是槍和棒，唬得俺戰兢兢小鹿兒在心頭撞。這壁廂無處隱藏。且住，這裏有一都高牆，牆邊有口八角琉璃井。曾記得兵書上有個金蟬脫殼之計，不免將身上紅錦戰袍掛在這枯樁上，翻身跳過牆去。待那士兵來時，見了這袍，則道俺墜井身亡，一定打撈屍首。那時陀滿興福在牆那邊，不知走了多少路了。好計，好計。將俺這錦紅袍，錦紅袍脫放在枯樁上。呀，衣服脫了，粉牆這等高峻，如何跳得過？自古道人急計生，不免攀住這杏花梢，跳將過去。跳過這粉牆，恰便似失路英雄楚霸王。教俺興福慌也不慌？不覺來到花影傍。呀，好大風，想必是天神過往。且在這花葉底下，暫躲一躲，再作區處。下旋風子末扮太白星上祥雲縹緲，飛升體探人間。湛湛清天不可欺，未曾舉意早先知。善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。北雁兒落帶過得勝令總乾坤一轉丸，睹日月雙琶箭。浮生夢場，世事雲千變。萬里玉門關，七裏釣魚灘。曉日長安近，秋風蜀道難。險些兒誤殺了個英雄漢，淒淒冷冷，埋冤世間。善哉，善哉。苦事難挨。有難不救，等待誰來？花園的土地那裏？醜上花園土地老，並無犧牲咬。叵耐灌花奴，香爐都推倒。覆仙主，有何分付？末今有本國忠孝將陀滿興福，乃冤枉之人。他家三百餘口，盡被昏奸誅戮，只脫得一身到此。此人去後，當有顯榮之日。如今被軍馬追趕緊急，汝可隱形全庇此人這場大難。不可有違。醜領鈞旨。便將此人變其形像為小神，與他躲過便了。末降身臨凡世，起步到天宮。下。醜坐科。小生上風已息了，不免尋個走路。呀，這裏太湖石傍，有個神像在此，牌上寫明朗神之位。明郎神，陀滿興福是冤枉之人，逃難到此，若得片雲蓋頂，救了小將之難，他日重修廟宇，再整金身。混江龍後望神聖將身隱藏。興福撮土為香，禱告上蒼，但願得俺興福離了天羅。脫了地綱。推醜下，自坐科六麼令外、末、淨、醜上官司遍榜，捕捉陀滿興福惡黨，正身拿住受官賞。尋蹤跡，問行藏，俺待見了，休想輕輕饒放。俺待見了，休想輕輕饒放。淨你們見也不曾？眾見甚麼？淨攀脊樑不著，一個矮子。眾攀脊樑不著，是個長子。淨在這裏，在這裏。眾在那裏？淨你看這腳跡不是陀滿興福的？眾怎麼曉得是陀滿興福的？淨陀滿興福是個雕青大漢，他人長腳也長。眾有多少長？淨待我量一量，看有一丈七八長。眾一丈七八長。且住，腳跡在這裏，怎麼就不見了？淨是跳過牆去了。眾這牆是誰家的？外是蔣舉人的花園。那個先進去？淨你們進去。眾還是你進去。淨也罷，我有個分曉。待我先把這棍子丟將進去看。丟棍科。末這個是護身龍，怎麼丟了進去？淨如今不叫他是護身龍。末叫做什麼？淨叫做查實。末怎麼叫做查實？淨丟這棍子進去，倘知裏面有溝有河，有人有狗，也曉得個明白。故此叫做查實。末如今丟在那裏響？淨在平地上響，待我進去。作跳牆科呀，有個神像在此。牌上寫著是明朗神之位。且住，陀滿興福是個有本事的人，倘撞著了他，一拳打得稀爛，還出去叫他們一齊進來。跳出科。末怎麼又出來了，可見甚麼？淨不見甚麼，只見一個神道，坐在那裏。和你都跳去看。末我們奉上司拿人。和你推倒牆進去，怕他甚麼蔣舉人？牆倒眾人推。眾是如此。眾推科果然有個神道在此。淨列位哥哥，我和你在神道前面許下一個願心，保佑你我早拿得陀滿興福，你道如何？眾好好。醜我許一隻鵝。淨我就許一隻雞。末我許一刀肉。外我就許酒果紙燭，都在我身上。眾明朗神爺，我每都是士兵，奉上司明文，捉拿陀滿興福。若拿得著，還你一個三牲。醜若拿不著，我那兒，你休怪。外神明怎麼去褻瀆他？末來和你在此嚷了半日，他就在也去了。和你還到牆外邊去，追尋蹤跡。淨說得有理，快來，快來，走在這裏。醜在那裏？淨這不是陀滿興福的紅錦戰袍？想是見我們追得緊急，墜井而亡了。醜窺井科一個一個。外看科。醜兩個兩個。外不是，是我和你的影子。醜怎麼有人在裏面說話？外是我和你的應聲。哥，被他使了計了。淨使甚麼計？外金蟬脫殼之計。他哄我和你在此打撈屍首，他不知去了多少田地了？不如拿這領衣服去請賞罷。眾說得有理。好花兒眾恨不得掘地翻天，見樹邊一人端然，是個土地公公塑在花園。許金錢，望指點，合歹人歹人那裏見？前腔眾尋不見連忙向前，搜索盡牆邊院邊。莫不是隱身法術似神仙？走如煙，眼尋穿。合前前腔眾捉拿了三千六千，做公人十年五年。馬翰司公且休言，見著錢，最為先。合前外手眼快且饒巡院。末心機巧枉說周宣。淨有指爪辟開地面。醜插翅翼飛上青天。並下。小生吊場你看這一起士兵，倒在我跟前許下三牲去了。這回不走，更待何時？不免拜謝天地則個。金蕉葉謝天，謝了天，怎麼不拜謝明郎神爺？謝神，避難來，幸脫離了禍門。欲下科。生上咄！是何人入我園中暗隱？小生跪科告少息雷霆怒嗔。生漢子，這不是說話的去處，隨我到亭子上來。章台柳生情既緊，言又窘，我斟量非奸即盜賊。小生小人不是賊，逃軀潛地奔。生既不是賊呵，無故入人家，有何事囚？小生小人也是好人家兒女。生你休得要逞花唇，稍虛詞。送你到有司推問。小生長者息怒且停嗔，聽我從頭說事因：興福本為忠孝將，誰知翻作叛離人。長者若拿興福去，官上加官職不輕。正是得放手時須放手，可饒人處且饒人。前腔我將冤苦陳，教君不忍聞。生你是何處人氏？姓甚名誰？小生念興福生來女直人。生做甚勾當？小生身充忠孝軍。生呵，既是忠孝軍，怎麼不去隨駕，倒在這裏？小生為父直諫遷都阻佞臣，齠齔不留存，誅戮盡，只留我苟活逃遁。醉娘兒生我聽言，此情實為可憫。漢子，抬起頭來我看。小生抬頭科生覷著他貌英雄出輩群。背雲科結交在未遇之先，施恩在當厄之日。看此人一貌堂堂，後來必有好處。欲結義他為兄弟，未知他意下何如？漢子，請起。你不嫌秀士貧，和你弟兄相識認。小生小人該死之徒，得蒙長者饒恕，已出望外，焉敢與長者齊軀？生這也非在今日，他時須記取今危困。前腔小生死重生，怎敢忘伊大恩？生你多少年紀了？小生小人二十八歲。生我今年三十歲，長你二歲，你稱我為兄便了。小生既如此，哥哥請上，受兄弟幾拜。生不勞拜罷。小生拜科既為兄，休謙遜。生你拜我受之不穩。小生休道是百拜受不穩，受兄弟千拜何勞頓？除了仁兄呵，誰肯把我負屈銜冤問？生兄弟，我本待要留你在此。暫住幾時，只是一件。雁過南樓生此間難容汝身。但人知彼此遭迍。兄弟，你衣帽那裏去了？小生衣帽多失落了。生叫院子取我的衣帽並銀子十兩出來。末上衣帽銀子在此。生你且回避。末下。生無物贈君，些少鏒銀，不嫌少，望留休哂。小生多謝哥哥。生兄弟，你此去呵，莫辭苦辛。暮行朝隱，更名姓，向外州他郡。兄弟，你方才打從那裏來的？小生後圍牆上跳過來的。生我如今送你到前門出去。別科前腔小生拜別拜別，方欲離門。且住。我陀滿興福聰明了一世，懵懂在一時。方才跳入那秀士園中，他不拿我送官請賞，反助我銀兩，又結義我為兄弟。我久後若得寸進，欲報恩義，未知他姓甚名誰？猛回身，猛回身，又還思忖。生呀，兄弟，你去了怎麼又轉來？小生特有少稟，欲言又忍。生兄弟有甚話？但說不妨。小生哥哥姓和名，小兄弟敢問？生自家姓蔣，雙名世隆。中都路人氏。兄弟，你三回四次問我的姓名，莫非恐人拿住，要攀扯著我麼？小生無他效芹，略得進身，犬馬報，怎敢做半米兒生分？走科。生兄弟且慢去，我還有幾句言語囑咐你。山麻客生你去渡關津，怕有人盤問，又沒個官司文憑路引。此行何處能安頓？驀忽地怕有便人，寄取一封平安書信。前腔小生兄長言，極明論。遍地軍州，立賞明文。世沒個男兒，有誰投奔？一片心，後土皇天，表我忠直，不陷良人。尾聲埋名避禍捱時運，滿望取皇家赦恩。罪大彌天，其時許自新。生古語積善逢善，小生常言知恩報恩。合此去願逢吉地，前行莫撞凶門。第八出少不知愁七娘子旦扮王瑞蘭上生居畫閣蘭堂裏，正青春歲方及笄。家世簪纓，儀容嬌媚，那堪身處歡娛地？踏莎行瑞蘭蘭蕙溫柔，柔香肌體，體如玉潤宮腰細，細眉淡掃遠山橫，橫波滴溜嬌還媚，媚臉凝脂，脂勻粉膩，膩酥香雪天然美，美人妝罷更臨鸞，鸞釵斜插堆雲髻。錦纏道髻雲堆，珠翠簇。蘭姿蕙質，香肌稱羅綺。黛眉長，盈盈照一泓秋水。鞋直上冠兒至底。諸余沒半星兒不美。針指暫閒時，花朝月夕，丫鬟侍妾隨。好景須歡會，四時不負佳致。朱奴兒春名苑，奇葩異卉。夏水閣，浮瓜沉李。秋玩蟾光折桂枝。逢冬景賞雪觀梅。呼呼喚喚，愁是甚的？總不解愁滋味。芳容魚沉雁落，美貌月閉花羞。肌骨天然自好，不搽脂粉風流。第九出綠林寄跡水底魚外，淨，醜、末扮嘍囉上擊鼓鳴鑼，殺人並放火。倚山為寨，號為攔路虎。金銀財寶。劫來如糞土。無錢買路，霸王也難過。淨山中壯士，全無救苦之心。寨內強人，僅有害民之意。不思昔日蕭何律，且效當年盜蹠能。眾兄弟，你我不是別人，虎頭山草寇是也。寨中有五百名嘍羅，你我卻是頭領。昨夜巡哨各山，不知有事也沒有？外我巡東山，一些事也沒有。淨我巡西山，也沒事。醜我巡南山，也沒事。只有巡北山的頭領不見回來。待他回來時便知分曉。末上歡來不似今日，喜來那勝今朝。眾哥哥回來了？末是回來了。你們巡哨如何？眾我們都沒事。末我倒有事。醜你敢被人拿住了？末被人拿住，還回來得？醜卻怎麼說？末我一巡巡到山凹裏，只見霞光萬道，瑞氣千條。被我把刀尖掘將下去，只見一個石匣，石匣裏面一頂金盔，一把寶劍。眾在那裏？末是我藏在那裏。眾去拿來看一看。末我去拿來。背雲我在那裏戴一戴，頭腦生疼起來。且把與他們戴戴看。哥，你看好東西。淨拿來我戴。醜、外奪科。末不要爭，我有個主張。我們虎頭山有五百名嘍囉，只少一個寨主。若是戴得這盔的，大家就拜他做寨主。醜這有什麼難？拿來我戴起。末且住。要做寨主，還要通得些文墨才戴得。醜要弄文墨，這個不打緊。拿來我戴了說。末說了戴。醜也罷，我就說。怎麼樣說好？末要說得大些。醜混沌初分我出身。如何？末大便大了，且看下句。醜有麼。混沌初分我出身，伏羲神農是我後輩人。山中寨主無人做，五百名嘍囉我是尊。拿來我戴。末欽賜了你，不消謝恩。外好皇家氣象。醜好，你看耀日爭光，這紅帽兒不用了。賜與你們罷。且住，還要早晨夜晚戴戴。拿那雌雄寶劍插在我楊柳細腰邊。末這怎麼說？醜雌雄寶劍，楊柳細腰。淨皇帝也打歇後語？頒行天下，都要打歇後語哩。醜反戴科。末反了。醜一日皇帝也不曾做，怎麼就反了。末盔反戴了。醜你那曉得？那是個沒面目的大王，卻要垂簾聽政哩。歪戴科。末歪了。醜這叫做耳不聞。作跌推末科。末怎麼推我一交？醜這叫做推位讓國。搖盔。末不要搖。醜是堯舜，有虞陶唐。末怎麼這等抖？醜劉備兒子叫阿斗。末怎麼坐在地上？醜地主明王也要坐朝問道。阿呀，盔內有鬼。末無鬼不成魁。醜快備龍床，寡人要駕崩了。大家且來濟弱扶傾。倒私，眾扶科。末怎麼？醜戴在頭上，漸漸似泰山壓頂一般，頭疼眼脹，成不得，這寨主不願做了。還是戴紅帽兒罷。淨我量你這等嘴臉，怎做得寨主？看我坐在這裏，就有樣子了。末也先要通文。淨有麼。混沌初分我出世，壽星老兒是我的徒弟。這些小賊莫多言，虎頭山中我即位。末好個即位。淨進上我戴。末把紅帽我拿了。淨且放在此，備而不用。我今日做了寨主，你每都要聽我令旨，遵我約束。如違拿來就斬了。眾好欺心。寨主未做得成，就要殺兄弟。淨不是。先說過了。日後方見寡人言顧行。都走過一邊聽點，走過東來。眾走科。淨走過西去。呀，不好了。倒科，眾扶科戴不得，戴在頭上，就像一萬斤重。寨主要做，受不得這般疼痛。罷，還是這紅帽兒安穩。末不瞞哥們說，我在山凹裏時就戴一戴，頭上生疼。若是好戴呵，不到如今讓與你們戴。醜列位，以後有了得的客商經過，只把這盔與他戴，就壓倒了。不消費力，金銀財寶都是我每的。末不是這般說。天賜這項盔，必有個做寨主的來戴。如今和你每下山去，招車買馬，積草聚糧，等侯那人便了。眾說得是。節節高眾強梁勇猛人會一家，殺人放火張威霸。行劫掠，聚草糧，屯人馬。慣戰武藝多瀟灑，從來賊膽天來大，蛟龍猛虎離山窩，聞風那個不驚怕？下醉羅哥小生上那日那日離都下，流落流落在天涯。畫影圖形遍挨查，到處都張掛。草為茵褥，橋為住家。山花當飯，溪水當茶。陀滿興福這般苦楚呵。那些個一刻千金價。內喊科。小生兵戈擾，道路賒。幾番回首望京華。外、末、淨、醜上這廝往那裏走？小生你這夥是什麼人？攔我去路。眾快留下買路錢去。小生我且問你，這路是你家的？我且是沒錢在身邊，就有，你每也要我的不得。醜你是賊的老子？要你的不得？淨啐！賊的兒子。小生怎麼叫做買路錢？淨我每這個虎頭寨，但是打我這裏經過，要幾貫買路錢；若是沒有，一刀兩斷。小生你這夥元來是剪徑的毛賊。淨罷了，叫出表字道號來了。小生我行來路遠，肚中饑又饑，渴又渴。有酒飯拿來吃，有盤纏送些我，做個過路好看錢。饒你這夥毛賊的性命。淨倒要土地三陌紙？醜哥，但是過我這山的人，少不得大膽說幾句大話唬人。淨說得有理，待我去拿他過來，唗，你休得說大話。戰得我過，饒你性命。小生你來。淨倒科。醜罷了，倒了虎頭山的架子。待我去拿他。你要活的，就是活的；要死的，就是死的。唗，這廝看刀。小生你來。醜跪倒私。淨不是這等。和你眾人齊上去與他殺，叫他雙舉不敵四手。醜這個有理。和你齊上去。小生你每都來。眾戰倒科。醜這個人果然有些本事。快拿那話兒來。末甚麼那話兒？醜戴在頭上生疼的。淨取盔跪介壯士爺。醜啐，怎麼跪了他，又叫爺？淨再不要惹他打了疼處。壯士爺！末又叫爺？淨哥，奉承他些罷。小生怎麼說？淨眾人沒有什麼孝順，只有一頂嵌金盔在此。壯士爺若戴得，就奉送。小生拿上來。你這夥毛賊也有這頂好金盔。淨眾人也指望成些大事，特打在此的。小生戴科倒正好。眾可疼？小生什麼疼？淨你不頭疼？小生我怎麼頭疼？淨你可眼花？小生我為甚眼花？醜這卻是真命強盜。外真命寨主。眾稟壯士，你來得去不得。小生我怎麼來得去不得？不漏水車子眾告壯士，休怒嗔。不嫌草寨貧，拜壯上為山中頭領，掌管嘍囉五百名。小生你每要留我麼？眾是。小生且退後。且自沉吟，謾自評論。畫影圖形，捕捉甚緊。不如隱遁在埋名徑。也罷，我權且住在這裏罷。眾拜科多蒙便應承，小的們悉遵鈞令。請問寨主上姓？小生你問我姓名麼？眾是。小生背雲雖然沒有人到此尋我，也未可把真名說與他每知道。眾嘍囉，我姓蔣，雙名世昌。你眾人聽我號令。眾應科。小生汝等下山，三不可殺。眾那三樣不可殺？小生中都路人不可殺，秀才不可殺，姓蔣的不可殺。其餘有買路錢的放他過去，沒有的帶上山來。眾領鈞旨。紅繡鞋小生本為蓋世英雄，英雄。奸邪疾妒難容，難容。萬山深處隱其蹤。不是路，且相從。屯作蟻，聚成蜂。屯作蟻，聚成蜂。前腔眾將軍凜凜威風，威風。戰袍繡虎雕龍，雕龍。山花斜插茜巾紅。新寨上，坐山中。商旅過。莫遭逢。商旅過，莫遭逢。小生暫居山寨作生涯，眾喜得將軍肯上來。合巍嶺峻峰通隱豹，野花芳草待時開。第十出奉使臨番丞相賢外扮王尚書上彎弓馳騎射雙雕，武勇超群膽氣豪。紫袍會帶非同小，見隨朝，兵部尚書官養老。馬掛征鞍將掛袍，柳梢門外月兒高。男兒未掛封侯印，腰下常懸帶血刀。自家姓王，名鎮。女直人也。官拜兵部尚書。家眷五十余口，至親者三人。夫人張氏，生女瑞蘭，年方及笄，未曾許聘。今日私宅稱觴，怕有朝使到來，不當穩便。院子那裏？末上堂上呼雙字，階前應一聲。覆老爺，有何分付？外我今日私宅稱觴，倘有朝使到來。即報與我知道。末理會得。梨花兒淨扮使臣土使臣走馬傳敕旨，鋪陳香案疾穿執。萬歲山呼行禮畢，咍，飲依宣諭躬身立。聖旨已到。跪聽宣讀。朕當邦國阽危，邊疆多難。士庶洶洶，各不聊生。賊情叵測，難以遙度。爾兵部尚書王鎮，當朝良將，昭代名臣，可前往邊城，緝探詳細，便宜行事。軍情緊急，不可稽遲。謝恩。外萬歲，萬歲，萬萬歲！朝使，不知朝廷敕旨，為何這等急促？番鼓兒淨為塞北。為塞北，興兵臨邊鄙。但州城關津險隘，勢怎當敵？待欲遷都回避。不許稽遲，上京去緝探事實。合火速便馳驛，等回音星飛電急。前腔外念老臣，念老臣，年登七十歲。今又奉朝廷敕旨。事屈安危，恨不得肋生雙翅。兩頭白日，多隻行五裏十裏。合前前腔末緊使人，緊使人，疾速催驛騎。便疾忙安排鞍轡，打點行李。這回須教仔細，先解韁繩，怕騎了沒頭馬兒。合前前腔淨兀剌赤，兀剌赤。門外等多時。外縱轡加鞭，心急馬遲。末伴宿女孩兒，羊酒須要關支。管取完備，休得誤了軍期。合前雙勸酒外軍情緊急，國家責委，不敢行違滯。常言道，養兵千日，今朝用人之際。合火速便馳驛，等回音星飛電急。淨老大人，此乃朝廷大事，即日就望回音。作急起程罷。眼望捷旌旗，耳聽好消息。下。外身食天祿，命懸君子。驛馬俱已完備，只得就此前去。院子，後堂請老夫人小姐出來，分付家事，即便起程。末老夫人小姐有請。東風第一枝老旦上宮日添長，壺冰結滿，仲冬天氣嚴寒。旦上繡工停卻金針，紅爐畫閣人閑。金猊香嫋。麗曲趁舞袖弓彎。合錦帳中褥隱莢蓉。怎教鸚鵡杯幹？老旦相公萬福。外夫人少禮。旦爹爹萬福。外孩兒到來。老旦臨江仙相公，忽聽朝廷頒敕旨，傳宜未審何因？外使臣走馬到家門。教老夫急離龍鳳闕，緝控虎狼軍。旦爹爹，朝中多少文和武，緣何獨選家尊？末惟行君命豈私身？正是家貧顯孝子，國難見忠臣。旦爹爹遲些去也無妨，外孩兒說那裏話？我若遲延，是違忤了朝廷了。今日將家事交付與你母子，就此起程。老旦相公路上帶誰去伏侍？外六兒北邊慣熟，帶六兒去。老旦院子叫六兒過來。末六叔。老爺叫。醜上聽得爹爹叫，即忙就來到。爹爹，奶奶，小姐。六兒叩頭。外六兒，我奉聖旨，往北邊和番，帶你去伏侍。快去收拾行李。醜理會得。叫科媳婦收拾我行李，我隨爹爹往北邊走一遭。老旦老身已分付安排杯酒，就與相公餞行，看酒來。醜酒在此。摧拍外受君恩，身居從班。食君祿，怎敢辭難？老旦此行非同小看，非同小看。緝探上京虛實，便往邊關。漠漠平沙，路遠天寒。合一別後涉水登山。今日去，甚時還？前腔老旦氣力衰，行履尚難，怎驅馳揮鞭跨鞍？旦愁只愁路裏；愁只愁路裏，難禁冒雨蒙霜。此身勞煩，誰奉興居？暮宿朝餐。合前前腔旦去難留，愁擎鳳盞。愛情深，重掩淚眼。外休憂慮放懷，休憂慮放懷。堂上母親，叮嚀小心相看。老旦娘女在家中，怎免愁煩？合前前腔醜、末宣限緊，休作等閒。報國家，忠心似丹。旦稍遲延半晌，稍遲延半晌。尋思只得些時，面覷尊顏。子父隔絕，霧阻雲攔。合前一撮棹外夫人只得就此分別了。今日去，便馳驛離鄉關。朝廷命，疾登途，怕遲晚。老旦兵南進，興戈甲，取江山。旦遭離亂，家無仁，怎逃難？外雖士馬侵邊緊，兩三月便回還。老旦專心望，望佳音，報平安。外軍情怎敢暫留停？老旦疾速登程離帝京。合正是相逢不下馬，從今各自奔前程。第十一出士女隨遷緱山月生上守正處寒爐，勤苦誦詩書。盼春闈身進踐榮途。奈雙親服制，前程未遂，敢仰天呼。小旦上樂道安貧巨儒，嗟怨是何如？但孜孜有志效鴻鵠，似藏珍韞匱，韜光隱諱，待價沽諸。哥哥萬福。生妹子到來，妹子請坐。小旦哥哥請。哥哥，妹子往常間見哥哥眉開眼笑，今日因甚眉頭不展，面帶憂容，卻為何來？生妹子，你不知道我有三件事在心，所以不樂。小旦那三件？生第一件，父母靈柩在堂，未曾殯葬；第二件，我服制在身，難以進取；第三件，你我年紀長大，親事未諧。以此不樂。小旦玉樓春瑞蓮愚不將賢諫，安居溫習何嗟歎？退藏山水作漁樵，進身皇闕為官宦。生妹子，迅速光陰如轉眼，少年何事功名賺？蒼天未必誤儒冠，儒冠豈誤男兒漢？小旦哥哥，你平日攻書多少，諒必自知上達之意。玉芙蓉生胸中書，富五車，筆下句，高千古。鎮朝經暮史，寐晚興夙。擬蟾宮折桂雲梯步，待求官奈何服制拘？教人怨，怨不沾寸祿。合望當今聖明天子詔賢書。前腔小旦功名事本在天，何必心過慮？且從他得失，任取榮枯。為人只恐身無藝。暫時間未從心所欲，金埋土，也須會離土。合前刷子序生書齋數椽，良田盡可隨分餔粥，世態紛紛，爭如靜守閒居。小旦勤劬，事業學成文武，掌王朝方展訏謨。合但有個抱藝懷才，那曾見滄海遺珠？前腔生難服，晚進兒童，肥馬輕裘，汙紫奪朱。磊落男兒，暫睹蠢爾之徒。小旦聽語，萬事皆由天命，盡皆非者也之乎。合前未慌走上災來怎躲？禍至難逃。官人、小姐，不好了，快走。生怎麼說？末只見簇簇軍馬往南來，密密刀槍從北至。勢不可遏。鋒不可當。奪關隘爭履平川，攻城邑競登坦地。黎民逃難。街衢中似亂亂奔獐。官宦隨遷。途路裏若慌慌走鹿。百司解散，萬姓倉皇。明張榜示，今朝駕幸汴梁城。曉諭通知，即日要徙中都路。一來軍馬臨城，二來都堂法令；螻蟻尚且貪生，為人豈不惜命？官人小姐聽原因，滿目干戈不太平。雙手劈開生死路，一身跳出是反閘。各人自去逃生去了。下薄媚袞生、小旦聽人報軍馬近城，國主遷都汴。今晚庶民，不許一人落後在京輦。生長升平，誰曾慣遭離亂。苦怎言，膽顫心驚，如何可免？前腔聽街坊巷陌，唯聞得炒炒哀聲遍。急去打疊金共寶，隨身帶做盤纏。田業家私不能守，不能戀。兩淚漣，生死安危，只得靠天。生父母家鄉甚日歸？小旦慌慌垂淚離京畿。合避難一心忙似箭，逃生兩腳走如飛。第十二出山寨巡羅賀聖朝小生上斬龍射虎威風，擒王捉將英雄。錦征袍相稱茜巾紅，鎮山北山東。陀滿興福來到此間，所謂慌不擇路，饑不擇食只得結集亡命，哨聚山林，靠高岡為寨柵，依野澗作城濠。風高放火，無非劫掠莊農。月黑殺人，儘是傷殘民命。弓兵巡尉，聞知膽喪心驚。客旅經商。見說魂飛魄散。除非黃榜見招安，餘下官兵收不得，眾嘍囉那裏？外、末應上。小生你每俱有差點，只有大小嘍囉沒有什麼事委他。與我叫他來。外、末下喚科。淨、醜上宋江三十六，回來十八雙。若還少一個，定是不還鄉。覆主帥，有何分付？小生大小嘍囉，別的都有差點，獨你兩個沒有甚勾當。如今發下一個夥落更梆，一個巡山伏路。問你頭上戴的，腰間系的，手中拿的，腳下穿的，少了一件，重打二十。淨、醜領鈞旨。大嘍囉巡山，小嘍囉打更。諢科。小生聽我分付著。豹子令聞說中都起戰塵，起戰塵。黎民逃難亂紛紛，亂紛紛。怕有推車儋提人經過，劫掠財寶共金銀。合登山驀領用心巡。前腔淨休避些兒苦共勤，苦共勤。提刀攜劍共成群，共成群。士農工商錢奪下，回來山寨醉醺醺。合前前腔醜劫掠金珠個要分，不要分。肥羊美酒不沾唇，不沾唇。但願捉得個多嬌女。將來壓寨做大人。合前小生逢人買路要金珠，淨認得山中好漢無？醜日後欲求生富貴，合眼前須下死工夫。第十三出相泣路岐破陣子老旦上況是君臣分散。那堪母子臨危。旦上嚴父東行何日返？天子南遷甚日回？合家邦無所依。老旦望江南身狼狽，慌急便賓士。貼肉金珠揣得甚，隨身衣服著些兒。子母緊相隨。旦離帝輦，前路去投誰？風雨催人辭故國，鄉關回首暮雲迷。何日是歸期？老旦孩兒，管不得你鞋弓襪小，只得趲行幾步。旦母親，怎麼是好？漁家傲老旦天不念去國愁人最慘淒，淋淋的雨若盆傾，風如箭急。旦侍妾從人皆星散，各逃生計。合身居處華尾高堂，但尋常珠繞翠圍。那曾經地覆天翻受苦時。老旦孩兒，天雨淋漓，人跡稀走，兩條路不知往那一條去？剔銀燈迢迢路不知是那裏？前途去安身何處？旦一點點雨間著一行行恓惶淚，一陣陣風對著一聲聲愁和氣。合雲低。天色傍晚。子母命存亡兀自尚未知。攤破地錦花旦繡鞋兒，分不得幫和底。步步提，百忙裏褪了跟兒。老旦冒雨蕩風，帶水拖泥。合步難移，全沒些氣和力。麻婆子老旦路途路途行不慣，心驚膽顫摧。旦地冷地冷行不上，人慌語亂催。老旦年高力弱怎支持？倒科，旦扶科。旦泥滑跌倒在凍田地。款款扶將起，合心急步行遲。旦最苦家尊去遠，老旦怎當軍馬臨城？合正是福無雙至，果然禍不單行。第十四出風雨間關薄幸生上凜冽寒風，淋漓冷雨，送君臣南北，父子東西。小旦上心腸痛，不幸見刀兵冗冗。合纓故國雲山遠濛濛。生浣溪沙萬里飛沙咽鼓鼙，三軍殺氣傍旌旗。天涯兄妹兩相依。小旦前路未知何處是，故鄉猶恐不同歸。出關愁暮一沾衣。生妹子，管不得你的鞋弓襪小，只得趲行幾步。小旦是，哥哥。賽觀音生雨兒催，風兒送。歎一旦家邦盡空。小旦想富貴榮華如夢。合哽咽傷心，教我氣填胸。前腔小旦意兒慌，腳兒痛。顫篤速如癡似懵。生苦捱著疾忙行動。合郊野看看又早晚煙籠。人月圓生途路裏，奔走流民擁，膽喪魂飛心驚恐。小旦風吹雨濕衣襟重，止不住雙雙珠淚湧。合行不上，惟聞得戰鼓聲振蒼穹。前腔生軍馬又來，四下如鐵桶。眼見得京師城壁空。小旦他每趕著無輕縱，人似豺狼馬似龍。合遭驅虜，親骨肉甚年何日重逢？急前去汴梁路杳，慢停待中都亂擾。烏鴉共喜鵲同巢，吉凶事全然未保。第十五出番落回軍醜扮老漢上天有不測風雲，人有旦夕禍福。只今番兵犯界，天子南遷。百官隨駕，盡離中都；萬姓逃生，交馳道路。正是相逢不下馬，各自奔前程。呀，前面煙塵擾攘，想又是番兵來了。不免在此石板橋下，暫躲片時，再作區處。竹馬兒淨引眾上喊殺漫山漫野，招颭著皂旗兒，萬點寒鴉。見千戶萬戶每領雄兵，圍繞中都城下。見敵樓上無一個人披掛，都遷徙離京華。前驅奮武征伐，盡攪轡攀鞍加鞭催駿馬。待逃生除非是翅雙插，直追趕到天涯。呀，金鞍玉轡斜插著寶鐙葵花。淨生長陰山燕水北。襖子渾金腰系玉。彎弓沙塞射雙雕，躍馬圍場逐走鹿。展手齊齊弄舞腰，顛腳來來高唱曲。有時畫在小屏風，輾轉教人看不足。且喜已到中都地面，果然好花錦世界。彼國軍民，皆已隨駕遷都汴梁去了。不免與把都兒每閑玩一回。眾告主明，前面石板橋下有一個老兒。淨拿過來。眾拿醜見科。淨你是什麼人？醜小人是本處耆老。淨叵耐你大金天子。俺那裏三年一小進，五年一大進，十年一總進。今經一十五年，並無一絲兒回答，是何道理？醜本國前月差兵部王尚書，裝載寶物，從水路進至上國來了。淨我每從陸路徵發，想是錯過了也。你莫非說謊麼？醜小人怎敢？淨既然如此，把都兒每傳下號令，且自回兵。淨加鞭哨馬走如龍，海角天涯要立功。合假饒一國長空闊，盡在皇都掌握中。第十六出違離兵火滿江紅老旦、旦上身遭兵火，身遭兵火，母子逃生受奔波。怎禁得風雨摧殘。田地上坎坷。泥滑路生行未多。軍馬追急，教我怎奈何？彈珠顆，冒雨蕩風，沿山轉坡。眾番上，趕老旦、旦下，眾番搶傘諢科，下前腔生、小旦上身遭兵火，身遭兵火，兄妹逃生受奔波。怎禁得風雨摧殘，田地上坎坷。泥滑路生行末多。軍馬追急，教我怎奈何？彈珠顆，冒雨蕩風，沿山轉坡。眾番上，趕生、小旦下，眾番搶包諢科，下。老旦、旦、生、小旦同上，各唱前曲科。醜扮婦人、淨扮和尚、外扮道士上諢科。眾番上，趕散科。並下東甌令旦上我那娘！心如醉，淚交流。去遠家尊絕信久，途中母子生離別。這苦如何受？一重愁翻做兩重愁，是我命合休。我那娘！下望梅花生上瑞蓮！叫得我不絕口。恰被喊殺聲流民四走。慌急便尋，不知個所有。此間無處安身，想只在前頭後頭。瑞蓮！下東甌令老旦上瑞蘭！尋思苦，路生疏。軍喊風傳行路促，娘兒挽手相回護，這苦難分訴。望天天憐念老身孤，免使受奔波。瑞蘭！下滿江紅尾小旦上我那哥哥！大喊一聲過，唬得人獐狂鼠竄。那裏去了，哥哥！怎生撇下了我？教我無處安身，無門路可躲。我那哥哥！下第十七出曠野奇逢金蓮子旦上古今愁，古今愁，誰似我目下這樣愁？聽軍馬驟，聽軍馬驟，人亂語稠。向深林中逃難，恐有人搜。下前腔生上百忙裏散失，差了路頭。尋妹子不見，教我怎措手？瑞蓮！旦內應科。生神天佑，神天佑，這答兒是有親骨肉。見了向前走。瑞蓮，瑞蓮！菊花新旦應上你是何人我是准？生應了還應，呀，見又非。旦將咱小名提，進前去問他端的。我只道是我母親，元來是個秀才。生我只道是我妹子，元來是一位娘子。旦呀，你不是我母親，如何叫我？生我自叫我妹子瑞蓮，誰來叫你？古輪台旦自驚疑，相呼廝呼兩相回。瑞蘭和先輩不曾相識。生瑞蓮名兒本是卑人親妹。不知娘子因甚到此？旦妾因兵火急，離鄉故。生娘子如何獨行？旦母子隨遷往南避，中途相失。秀才在何處不見了令妹？生喊殺聲，各各逃生，電奔星馳。中途裏差池，因循尋至。應聲錯，偶逢伊。娘子不見了母親，小生不見了妹子。正是兩人俱錯意，一般煩惱兩心知。前腔生名兒應錯了自先回。旦秀才那裏去？生急急便往跟尋，豈容遲滯。旦事到如今，事到頭來，怎生惜得羞恥。拜科秀才念苦憐孤，救奴殘喘，帶奴離此免災危，我也不忘你的恩義。生娘子，你方才說不見了令堂，遠遠望見一位媽媽來了。旦回頭科在那裏？生近看科曠野間，曠野的見獨自一個佳人，生得千嬌百媚。況又無夫無婿，眼見得落便宜。且待我唬他一唬。娘子如何是？天色昏慘暮雲迷。旦慌科秀才，帶奴同行則個。生娘子差矣，我自家妹子尚且顧不得，怎帶得你？撲燈蛾生自親妹不見影，自親妹不見影，他人怎相庇？旦秀才，你讀書也不曾？生秀才家何書不讀覽？旦書上說道惻隱之心，人皆有之。既然讀詩書，惻隱心怎不周急也？生你只曉得有惻隱之心，那曉得有別嫌之禮？我是個孤男，你是寡女。廝趕著教人猜疑。旦亂軍中，亂軍中，有誰來問你？生緩急間，語言須是要支援。前腔旦路中不擋攔，生路中若擋攔？旦路中若擋攔，可憐奴做兄妹。生兄妹固好，只是面貌不同，語言各別。有人廝盤問，教咱把共言抵對也？旦沒個道理。生既沒道理，小生自去。旦有一個道理。生怕問時卻怎麼？旦奴家害羞，說不出來。生娘子，沒人在此，便說有何害。旦怕問時，權……。生怎麼又不說了？權甚麼？旦權說是夫妻。生恁的說方才可矣。便同行，訪蹤窮跡去尋覓。尾旦今日得君提掇起，免使一身在污泥。生久後常思受苦時。生半路兄尋妹，旦中途母失兒。合情知不是伴，事急且相隨。第十八出彼此親依普天樂小旦上我那哥哥。叫得我氣全無，哭得我聲難語。只教我兩頭來往到千百步。兄安在？妾是何如？真個是逆旅窮途。哥哥，須念我，念我爹娘身故，須是一蒂一瓜兒和女，怎割得斷兄妹腸肚，將奴閃下在這裏？進無門，退也還又無所。山桃紅大道上，難前去。小路裏，怎逃伏？遙望窩梁三兩間茅簷屋，轉彎環野徑，休辭苦，暫安身，少避些風和雨。多管是村野民居。下生查子老旦上行尋行又尋。瑞蘭！小旦內應科。老旦遠遠聞人應。瑞蘭！小旦應上呼喚瑞蓮名，聽了還重省。水仙子老旦眼又昏，天將暝，趁聲兒向前廝認。認科我那兒，渾身上雨水淋漓，盡皆泥濘，生來這苦何曾慣經？小旦眼見錯，十分定。事無可奈，只得陪些下情。老娘？合你是高年人，怎生行得這山徑？瑞蓮款款扶著娘慢行。前腔老旦觀模佯，聽浯聲。呀，你是阿誰便應承？枉了許多時，教娘苦相等。小旦非詐應。瑞蓮聽得名兒廝類，怕尋覓是我家兄。偶遇老娘如再生。合前刮地風老旦看他舉止，與我孩兒也不甚爭。小娘子，廝跟去，你可心肯？小旦奴家不見了哥哥，望老娘帶奴同行則個。老旦事既如此，我就把你做女兒看承罷。小旦情願做小為婢身，焉敢指望做兒稱？老旦若得干戈寧靜，和你同往到神京。小旦謝深思，感大恩，救取奴一命。合天昏地黑，迷去路程，就此處權停。老旦母為尋兒錯認真，小旦不因親者強來親。合愁人莫向愁人說，說與愁人愁殺人。第十九出偷兒擋路高陽臺引生、旦上。生凜凜嚴寒，漫漫肅氣，依稀曉色將開。宿水餐風，去客塵埃。旦思今念往心自駭，受這苦誰想誰猜。合望家鄉，水遠山遙，霧鎖雲埋。生亂亂隨遷客，紛紛避禍民。風傳軍喊急，雨送哭聲頻。旦子不能庇父，君無可保臣。合甯為太平犬，莫作亂離人。生娘子，你看一路上風景，好生傷感人也呵！山坡羊生翠巍巍雲山一帶，碧澄澄寒波幾派？深密密煙林數簇，滴溜溜黃葉都飄敗。一兩陣風，三五聲過雁哀。旦傷心對景愁無奈。回首家鄉，珠洲滿腮。合情懷，急煎煎悶似海。形骸，骨岩岩瘦似柴。水紅花旦憶昔歌舞宴樓臺，會金釵。歡娛難再。生思之詩酒看書齋，命多乖，風光難再。旦母親知他何處？尊父阻隔大涯。不能夠千里故人來也囉。梧桐葉生徙黎民，遷臣宰，天子蒙塵尚遠邁。雕欄玉砌今何在？旦想畫閣蘭堂那樣安排，翻做了草舍茅簷，這境界，怎教人償得盡恓惶債。水紅花旦路滑霜重步難抬。小弓鞋，其實難捱。生家亡國破更時乖。這場災，冰消瓦解，否極何時生泰？苦盡更甜來，只除是枯樹上再花開也囉。內嗚鑼喊科。生、旦慌科金錢花生、旦聽得數聲鑼篩，鑼篩。好漢山前齊擺。齊擺。個個獰惡似狼豺。外、末、淨、醜上留買路，與錢財；不留與，便殺壞。你兩個是甚麼人？快留下買路錢去。念佛子生、旦窮秀才，夫和婦，為士馬逃難登途。望相憐，壯士略放一路。眾捉住。枉自說閑言語。買路錢留下金珠，稍遲延，便教你身喪須臾。前腔生、旦區區，山行路宿，粥食無覓處。有盤纏肯相推阻？眾窮酸餓儒，模樣須尋俗。隨行所有，疾忙分付。前腔生、旦苦不苦。從頭至足，衣衫皆襤褸。難同他往來客旅。眾你不與，我施威仗勇，輪動刀和斧。激得人忿心發怒。前腔生、旦告饒恕。魂飛膽顫摧，神恐心驚懼。此身恁地負屈死，真實何辜？眾綁生、旦科且執縛，管押前去山寨裏，聽從區處。生、旦到那裏，吉凶事全然未知。生秀才身畔沒行囊，旦逃避刀兵離故鄉。眾且聽雷霆施號令，休言星斗煥文章。第二十出虎頭遇舊粉蝶兒小生上山寨鳴金，白鶴半空展翅。眾押生、旦上見擒獲過客夫妻。生、旦離天羅，入地綱，逃生無計。合到麾下善惡區處。眾稟主帥，夜來巡哨。拿得一個漢子，一個婦人。小生帶過來。眾帶見科。小生那漢子，俺這裏經年無客過，累月少人行。你明知山有虎，故作采樵人。尾犯序山徑路幽僻，但尋常此間來往人稀。男女相隨。豈是良人行上？生、旦凶時，遭士馬流民散失，避干戈村臣遠徙。夫和婦，為天摧地塌，逃難路途迷。前腔小生無非買命與贖身，但隨行有何囊篋資費？生、旦沒有，將軍。眾快口強舌，休同兒戲。生、旦聽啟，亂慌慌行來數日，苦滴滴實沒半厘。眾你好不知禮。常言道：打魚獵射怎空回？前腔小生何必說甚的？眾嘍囉，便推轉斬首，更莫遲疑。眾扯科將他扯起，倒拽橫拖，橫拖倒拽，把軍令遵依。生、旦魂飛。才逆旅窮途認妻，早背井離鄉做鬼。聽哀行，望雷霆暫息，略罷虎狼威。前腔小生軍前令怎移？但一言既出，駟馬難追。生、旦將軍可憐饒命。眾枉自厚禮卑詞，休想饒你。旦傷悲，王瑞蘭遭刑枉死。生蔣世隆銜冤負屈。天和地，有誰人可憐？燒陌紙錢灰。小生呀，像似那漢子說甚蔣世隆。眾嘍囉。梁州賺且與我留人，押回來問取詳細。那漢子，你家居在那裏？農種工商學文藝？生通詩禮，鄉進士，州癢屢魁，中都路離城三裏。小生因甚到此？生閒居止，因兵火棄家無所倚。小生聽說仔細。漢子，抬起頭來我看。生抬頭科前腔小生緊降階，釋縛扶將起，是兄弟負恩忘義。這是何人？生是我渾家。小生尊嫂受禮。誰知此地能完聚？旦愁為喜，深謝得賢叔盜蹠小生哥哥，行那些個尊卑，權休罪，適間冒瀆少拜識。跪科。生恐君錯矣。小生哥哥，你就不認得兄弟了？生一到間想不起。鮑老催小生朝廷當時巡捕急，閃避在圍牆內。若非恩人救難危，險赴法雲陽市。生呀，原來是興福兄弟。相逢狹路難叫避，這言語古來提。小生眾嘍囉。連忙整備排筵席。歡來不似今日。看酒過來：淨酒在此。小生把酒科前腔酒浮嫩醅，酒浮嫩醅，壓驚解煩休要推。嫂嫂請酒，旦奴家天性不飲。小生寒色告少飲半杯。旦非詐偽，量淺窄，休央及。小牛高歌暢飲展放眉，開懷醉了重還醉。酒待人無惡意。前腔旦秀才，你儒業祖傳襲，文章幼攻習。我低低問，暗暗猜，心疑忌，叔伯遠房姑舅的？生不是。旦敢址兩姨一瓜蒂？生也不是。旦這不是。那不是，怎行這個賊兄弟？淨告主帥。主帥好意，勸那娘子飲酒。那娘子反罵主帥。小生哥哥，兄弟好意，勸嫂嫂飲酒，如何反罵兄弟？生兄弟，你小校聽錯了。道這不是，那不是，怎有這個好兄弟？賽關張，勝劉備。旦秀才去罷。前腔生告辭去急。小生姑留待等寧靜歸。生龍潭虎穴難住地。小生眾嘍囉，取白金百兩過來。淨金子在此。小生哥哥既不肯住呵，金百兩，望領納為盤費。生多謝兄弟，就此告辭了。合懊恨人生東又西，難逢最苦別離易，歎此行何時會。遲速早晚干戈息，共約行朝訪蹤跡。尾男兒志。心肯灰？一旦風雲際會，怎肯依舊中原一布衣？旦秀才去罷。生相促相催行步緊，旦廝收廝拾去心頻。小生他日劍誅無義漢，眾此時金贈有恩人。第二十一出子母途窮天下樂老旦上行盡長亭又短亭，窮途路，那曾經？小旦上飄零此身如萍梗，歎何日歸到神京？老旦憶秦娥拋家業，人離財散如何說？如何說？這般愁悶，這般時節。小旦不幸裙釵遭此劫。一回追想添情切，添情切。心兒悒快，眼兒流血。老旦孩兒，天色將暝，你只得趲行幾步。小旦是。羽調排歌老旦黯黯雲迷，寒天暮景，驅馳水涉山登。蕭蕭黃葉舞風輕，這樣愁煩不慣經。不忍聽，不美聽，聽得胡笳野外兩三聲。合風力勁，天氣冷。一程分作兩程行。前腔小旦只見數點寒鴉，投林亂鳴，晚煙宿霧冥冥。迢迢古岸水澄澄，野渡無人舟自橫。不忍聽，不美聽，聽得孤鴻天外兩三聲。合前憶多嬌犯老旦前路梗，行步生，那更大將暝。尤心戰兢兢，傷情淚盈盈。那些兒淒慘，那些兒寂寞，清風明月最關情。無人來往冷清清，叫他不應天怎聞？不忍聽，不美聽，聽得疏鐘山外兩三聲。合前前腔老旦忽地明，一盞燈，遙望茅簷近。不須意兒省。休得慢騰騰。休辭迢遞，望明前去。遠臨此地叩柴扃。今宵付舍暫消停，臥卻山城長短更。不忍聽。不美聽，聽得寒砧林外兩三聲。合前尾合得暫寧，天之幸，一夕安穩到天明，免使狼藉遑遑登路程。前村燈火已黃昏，但願中途遇好人。曾經路苦方知苦，始信家貧未是貧。第二十二出招商諧偶臨江仙末上調和曲糵多加料，釀成上等香醪。籬邊風旆似相招。三杯傾竹葉，兩臉暈紅桃。不飲傍人應笑你，百錢鬥酒非高。莫言村店客難邀，神仙留玉珮，卿相解金貂。且喜兵火已平，民安盜息。不免叫貨賣出來，分付他仍舊開張鋪面，迎接客商，多少是好。貨賣那裏？醜上忙把店門開。安排待客采，不將辛苦藝，難近世間財，家長老官兒有何分付？末貨賣，如今且喜兵火已平，民安盜息，你可與我開張鋪面，迎接客商。你在外面發賣，我在裏面會鈔記帳。醜說得是。我在外面發賣，你在裏面會鈔記帳。我一賣還他一賣，兩賣還他成雙。末說得是。奉饒加一二，自有客人來。下。醜好招商店，前臨官道，後靠野溪。幾株楊柳綠陰濃，一架薔薇清影亂。古壁上繪劉伶裸臥，小窗前畫李白醉眠。知味停舟，果是開埕香十裏；聞香駐馬，真個隔壁醉三家。但有南北二京、福建、江西、湖廣、襄陽、山東、山西、雲南、貴州、廣東、廣西客商，都來買好酒吃。自古道：牙關不開，利市不來。不免把酒來嘗一嘗。好酒！一生吃不慣悶酒，得個朋友來同酌一杯才好。駐馬聽生、旦上一路裏賓士，多少艱辛，來到這裏。且喜略時才肅靜，漸次平安，稍而寧息。恨悠悠千里旅情悲，苦懨懨一片鄉心碎。感歎咨嗟，傷情滿眼關山淚。前腔醜草舍茅簷，門面不妝酒味美。真個杯浮綠蟻。榨滴珍珠，甕潑新醅。生酒旗斜掛小窗西，布簾兒招踘在疏籬際。和你共飲三杯，今朝有酒今朝醉。生娘子，此間是廣陽鎮招商店，且沽一壺，少解旅況，再行何如？旦但憑秀才。生叫酒保。醜官兒買酒吃的？生是買酒吃的。醜請坐！生還有渾家在外面。醜渾家請！生咄！你這酒保好野。醜我小人不野。生夫妻才稱得渾家，你怎麼也叫渾家？醜官兒，我聞古人雲：人之父母，就是我之父母。官兒的渾家，也就是我的渾家一般，大家渾一渾。生胡說，稱娘子才是。醜便是娘子請如何？叫科兩杯茶來。生酒保，你家有甚麼好酒？醜有好酒。生有甚麼好下飯？醜有好下飯。生只把好的拿來。吃了算帳。醜叫科那官兒腳上帶黃泥，必定遠來的。多著拋屍露，少著父娘皮。一賣當兩賣，不要少他的。生酒保，你說多著拋屍露，少著父娘皮。父娘皮是甚麼？醜父娘皮是骨。生拋屍露是骨。醜拋屍露是肉。生父娘皮是肉，你怎麼哄我？醜叫科這官兒是老江湖，不要哄他。拋屍露少放些，畫眉青多放些。生酒保，畫眉青是甚麼？醜畫眉青是肉。生畫眉青是菜。醜叫科不要哄他了。一賣肉，一賣雞，一賣燒鵝，一賣匾食，快著呵！生看酒過來！醜好酒在此。生這是新箏。可有窨下？醜我這裏來往人多，沒有窨下，只有新箏。生也罷。酒保與我斟一斟。醜不要說一針，八針也會。生休閒說。娘子請酒。駐雲飛生村釀新箏，要解愁腸須是酒，壺內馨香透，盞閃清光溜。旦作羞不飲科生咍！何必恁多羞？旦非是奴家害羞，天性不會飲。生但略沾口，勉意休推，莫把眉兒皺。一醉能消心上愁。娘子不曾飲得一杯，為何臉就紅了。前腔旦盞落歸台，卻早兩朵桃花上臉來。酒保將酒過來，待我也回那秀才一杯。醜背雲蹺蹊，待我問他。官兒，方才娘子說：酒保看酒過來，待我也回那秀才一杯。那者是怎麼說？生這是我那裏鄉音，那者是好也。醜背雲待我也打腔兒哄他。叫科夥計看那酒來，那下飯采。生酒保，甚麼那酒那下飯？醜官兒就不記得了，我這裏也是那者好也。生休取笑。旦把酒科多感君相帶。生多謝心相愛。旦：咍！擎樽奉多才。生小生也不會飲。旦你量如蒼海。土酒保減一減我吃。醜甚麼說話，吃一個滿面杯。旦滿飲一杯，暫把愁懷解，樂以忘憂須放懷。生酒保，我與娘子一路來，因有幾句言語，不肯吃酒，你若勸得娘子吃一杯酒，我就與你一錢銀子。醜官兒，我勸娘子吃一杯酒，就是一錢銀子，若吃十杯？生就是一兩。醜若吃了一百杯，就是十兩。待我去奉娘子請酒。作掩須科前腔醜瀲灩流霞。生酒保，你怎麼把臉兒遮了？醜小人臉兒不那個，恐娘子見了不肯吃酒。不比尋常賣酒家。娘子請一杯。旦我不會吃。醜小人跪了。旦請起，我吃。醜娘子出路人，要不吃單杯，吃一個雙杯。把酒科村店多瀟灑，坐起極幽雅。旦我再吃不得了。醜沒奈何，小人又跪下。旦也罷，起來，我再吃一杯。醜咍！何必論杯斝，試嘗酬價？愛飲神仙，玉珮曾留下，今後逢人吃甚茶？前腔生悶可消除，只怕醉倒黃公舊酒壚。旦秀才，天色晚了，去罷。生天晚催人去。醜好熱酒在此。生好酒留人住。咍！香醪豈尋俗，味若醍醐。曾向江心，點滴在波深處，慢櫓搖船捉醉魚。旦秀才，我猜著你了。生你猜著我甚麼？旦你哄我吃醉了，要捉那醉魚，只怕你滿船空載月明歸。生娘子，這是唐明皇與楊貴妃在採石江邊飲宴的故事。醜著了，正是那唐明皇與楊貴妃在採石江邊飲宴的故事。我小人親眼見的，也是我斟酒勸他。生酒保，你多少年紀？醜我四十歲了。生唐明皇開元到今，有四百餘年，你怎麼說親眼見？醜自不曾說謊，略謊得一謊，就露出馬腳來。旦秀才，天色晚了，去罷。生酒保，天色晚了，會鈔罷。醜叫科官兒，娘子不吃酒了，會鈔。生酒保，這裏到宿客館中，還有多少路？醜還有三十裏，你問他怎麼？生我要去借宿。醜這等去不到了！官兒，我這裏廣陽鎮招商店。前面吃酒，後面宿客。這裏不歇往那裏歇？生娘子，方才酒保說，到旅館中還有三十裏路，去不到了，就在此安歇了罷。旦但憑秀才。生酒保，一發明日會鈔罷。與我打掃一間房，鋪下一張床。醜叫科那官兒不去了，一發明日會鈔。打掃一間房。鋪下一張床，一個聯二枕頭，一個大馬子。旦酒保，那秀才與你說甚麼？醜那官兒叫我打掃一間房，鋪下一張床。旦不要依他，只依我。與我打掃兩間房，鋪下兩張床。醜叫科不依前頭了。打掃兩間房，鋪下兩張床，兩個短枕頭，一個馬子，一個尿鱉。生酒保，娘子叫你怎麼？醜叫我打掃兩間房，鋪下兩張床。生酒錢飯錢都是我還，你怎麼不聽我說？還只是打掃一間房，鋪下一張床。醜是。酒錢飯錢都是官兒還，只依官兒。叫科不依後頭了，照舊依前。打掃一間房，鋪下一張床，一個聯二枕頭，一個大馬子。旦酒保，那秀才又與你說甚麼？醜那官兒還叫我打掃一間房，鋪下一張床。旦你這酒保只依我就罷了，有這許多更變！醜你兩個只管咭力骨碌，骨碌咭力。末上打醜科狗才，成甚麼說規矩，一張又是兩張，兩張又是一張，叫我老人家，端到東，端到西，費許多氣力。走出去！不用你了。醜咦，老官兒，我在此也是好的。畚灰刮鑊，擔柴挑水，門前招接，店中貨賣。不用我，我往江西人餛飩店中去。末指醜欲下。醜老不死。末轉身上你罵我老不死？醜我說你牛一般健，老了不死的。末下。醜你兩個果來得蹺蹊，怪不得那老兒；如今也不依官兒，也不依娘子，依了我罷。生怎麼依你？醜依我便打掃一間房，依著官兒了，鋪下兩張床。生一張！醜也依娘子一半，床卻丁字鋪了。生怎麼丁字鋪？醜官兒的床鋪在這裏，娘子的床鋪在這裏，上了床，吹滅了燈，一個筋頭就過了。生休取笑，張燈來。醜叫科看燈來，看洗腳水來。下。生娘子，請睡了罷。旦你自請睡。生請睡了罷。旦秀才，你自睡，我自睡，只管問我怎麼？絳都春生擔煩受惱，豈容易，共伊得到今朝？有分憂愁，無緣恩愛，何時了？旦長籲短歎，我心自曉。生娘子，你曉得我甚麼？旦有甚的真情深奧？生正要娘子曉得。旦禮法所制，人非土木，待說也難道。生尋蹤訪跡遇林中，旦受苦扶危出禍叢。上我和你有緣千里能相會，旦我只是無緣對面不相逢。生娘子，你怎麼把言語都說遠了，你敢是忘了？旦奴家不曾忘了甚麼。生既不曾忘，可記得林榔中的言語來？旦林榔中曾與秀才說兄妹同行。生這也有來，我說面貌不同，語言各別，娘子又怎麼說？旦奴家再不曾說甚麼？生正是貴人多忘事。娘子再想。旦奴家想起來了，說怕有人盤問，權說做夫妻。生卻不來，別的便好權，做夫妻可是權得的？我也不問娘子別的，可曉得仁、義、禮、智、信？不要說仁、義、禮、智，只說一個信字。旦信字怎麼說？生天若爽信，雲霧不生；地若爽信，草木不長。為人可失得信麼？旦奴家也不曾失信與秀才。生既不失信，如何不依林榔中的言語？旦秀才，你送我回去，多多將些金銀謝你吧。生豈不聞書中自有黃金屋，要你那金銀何用？旦也罷，你送我回去，我與爹爹說與你個官兒做罷。生呀！官是朝廷的，是你家的？我一路來，到不曾問得娘子，不知娘子是何等人家？旦秀才，你不問起也罷，若問我家中事情，不要說與你同行同坐，就是立站的去處，也沒有你的去處。生韓景陽大來頭，你卻是何等人家？願聞。旦奴家祖公是王和，父親見任兵部王鎮尚書，母親是王太國夫人，奴家是守節操的千金小姐。生既是千金小姐，怎麼隨著個窮秀才走？旦不知你妹子隨著那個哩？生你自身顧不得，那管得別人？且住。不要與他硬，若硬，兩下裏就硬開了，還要放軟些。娘子元來是宦家之女，我蔣世隆低眼覷畫堂，尚然消受不起，倒與娘子同行同坐，望娘子高抬貴手，饒恕蔣世隆之罪。跪科，旦亦跪科大恩人請起。生咳，你既知我是大恩人。降黃龍生說甚麼宦室門楣，寒士尋常，望若雲霄？時移事遷，為地覆天翻，君去民逃。多嬌，此時相遇，料應我和你姻緣非小，做夫妻相呼廝喚，怎生忘了？前腔旦秀才，何勞，獎譽過高。昔日榮華，眼前窮暴。身無所倚，幸然遇君家，危途相保。拜科英豪，念孤恤寡，再生之恩難報，久以後銜環結草，敢忘分毫？前腔生聽告。你身到行朝，與父母團圓，再同歡笑。那時節呵！你在深沉院宇，要見你除非是夢魂來到。旦我稟過父親，那時與你成親也不遲。生那時節你還要我？攀高，選擇佳婿。卑人呵！命蹇時乖。實是難招。我與娘子一路同行到此，便是三歲孩童，也說一對好夫妻。這虛名人言自說，聽著偏好。前腔旦休焦，所許前問，侍枕之私，敢惜微眇。生既如此，卻又推三阻四怎麼？旦怕仁人累德，娶而不告，朋友相嘲。生娘子，你曉得瓜田不納履，李下不整冠麼？旦瓜田不納覆怎麼說？生假如人家一園瓜正熟，有人打從瓜園中經過，曲腰納其履，隔遠人望見，只說偷其瓜。旦李下不整冠怎麼說？生假如人家一園李子正熟，有人打從他李樹下過，欲待伸手整其冠，人見只說盜其李。從教整冠李下，此嫌疑實亦難逃。旦秀才，你送我到行朝，與爹爹說知。教個媒人說合成親，卻不全了奴家的節操？生怒擊卓科你前日在虎頭寨上，若沒有蔣世隆呵，亂軍中遭驅被虜，怎全古操？淨內叫老兒起來，盤兒碗兒都打碎了。末、淨上太平令曲徑非遙，深夜柴門帶月敲。郵亭一宿姻緣好，又何故浯叨叨？生、旦見科前腔生旅邸蕭條，回首鄉關路轉遙。寒燈照影傷懷抱。因此上話通宵。末官人，娘子，我兩口在隔壁聽得許久。頗知一二，你也不要瞞我了。生既如此。瞞不得公公、婆婆了，末秀才官人。他是宦族名流，深閨處子。自非桑間之約，濮上之期。焉肯鑽穴相窺，逾牆相從。秀才官人。你是讀書之人，豈不聞柳下惠之事？生惶恐，惶恐。末秀才官人莫怪，請到前樓去坐一坐，老夫別有話說。生是如此。下。末小姐在上，老夫有一言相告：男女授受不親，禮也。嫂溺援之以手，權也。權者反經合理之謂，且如小姐處於深閏，衣不見裏，言不及外，事之常也。今日賓士道途，風餐水宿，事之變也。況急遽苟且之時，傾覆流離之際，失母從人二百餘裏。雖小姐冰清玉潔，惟天可表。清白誰人肯信，是非誰人與辨？正所謂昆岡失火，玉石俱焚。今小姐堅執不從，那秀才被我道了幾句言語，兩下出門，各不相顧，若遇不良之人，無賴之輩，強逼為婚，非惟玷污了身子，抑且所配非人。不若反經行權，成就了好事罷。旦望公公、婆婆收留奴家在此。倘或父母有相見之日，那時重重相謝，決不虛言。末呀！收留人家迷失子女，律有明條，況小店中來往人多，不當穩便。既然不從，小姐，請出去罷。旦悲科。淨老兒，他只因無父母之命，又無媒妁之言，我兩人年紀高大，權做主婚之人，安排一樽薄酒，權為合巹之杯。所謂禮由義起，不為苟從。我兩老口主張不差，小姐依順了罷。旦我如今沒奈何了，但憑公公、婆婆主張。淨老兒，小姐也是看上這秀才的，他也要拿些班兒。末你去看酒來，待我請那秀才官人來。秀才官人有請。生上。末被老夫功從了。生揖科多謝公公。淨上老兒，酒在此了。末把酒科撲燈蛾末、淨才郎殊美好，佳人正年少。相逢邂逅間，姻緣會合非小也。天然湊巧，把招商店權做個藍橋。翠帷中風清月皎，算歡娛。各金難買是今宵。前腔旦禮儀謹化源，關雎始風教。一時見君子，匆匆遽成人道也。生我是山雞野鳥，配青鸞無福難消。仗冰人一言已定，此生此德，何以報瓊瑤？末、淨官人，娘子。請穩便罷。夜深了，明日再取一樽酒，與你暖房。姻緣本無意，天遣偶相逢。勝把銀缸照，猶疑是夢中。末、淨下袞遍旦不肯賦情薄，不肯賦情薄，隨順教人笑，空使我意沉吟，眉留目亂羞難道。生看他喜時模樣，愁時容貌，燈兒下，越看著越波俏。前腔旦才郎意堅牢，才郎意堅牢，賤妾難推調。只恐容易間，把恩情心事都忘了。生蔣世隆若有此心。與你星前月下去罰下誓來。旦你自去罰。生蔣世隆若忘了小姐厚恩，永遠前程不吉。海誓山盟，神大須表。辦至誠，圖久遠同諧老。尾聲旦恩情豈比閑花草？生往常恨更長寂寥，今夜只愁天易曉。生野外芳葩並蒂開，旦村邊連理共枝栽；合百年夫婦途中合，一段姻緣天上來。第二十三出和寇還朝三棒鼓外王尚書、醜六兒引眾上。外一鞭行色塑南京，喜得兩國通和也無戰爭。邊疆罷征，邊烽罷驚，不暫停。合如今海晏河清也，重逢太平，重樂太平。外六兒，這裏到磁州孟津驛，還有多少路？醜爹，不多遠了。外分付人夫趲行，到孟津驛去安歇罷。醜人夫趲行，到孟津驛安歇。前腔外遠聞軍馬犯邊城，怎奈奉旨登途也離鄉背井。這場戰爭，這場恐驚，誰慣經？合前玉帛交歡四海清，家無王事國無征。太平元是將軍定，還許將軍見太平。第二十四出會赦更新稱人心小生上宵行晝伏，脫離虎門鯨牙。不得已截道打家，聚亡生，集舍死，山間林下。逆天無道。這榮華。成甚生涯？減字木蘭花陀滿興福，父母妻兒都殺戮。逃命潛奔，哨聚山林暫隱身。心闌意卸，天幸遭逢頒大赦。改過從新，作個清平無事人。我陀滿興福受了無限苦楚，今日幸蒙恩赦，散卻眾嘍囉，離了山寨。聞得行朝開科選士，招取文武全才。我如今一來上京應試，二來尋取哥哥消息，卻不是好？天色將晚，不免趲行幾步。五韻美休戈甲，罷征戍，區宇宣王化，惠及生靈。恩沾遐邇。如今日之際，海之涯，普天之下，再生重見太平，歡聲四洽。仰謝天恩放赦歸，再生重睹太平時。盡銷軍器為農器，不掛征旗掛酒旗。第二十五出抱恙離鸞三登樂旦扶生上世亂人荒，幸脫離天羅地網。不提防病染這場。事不寧，身未穩，天降災殃。淹留旅邸，望河南怎往？旦官人，你今日病體如何？生十分沉重。旦待我央店主人去請個太醫來看一看。店主人有請。末上貧無達士將金贈，病有良醫說藥方。小姐拜揖。旦店主人萬福。末小姐，官人貴體若何？旦官人病體，十分沉重，煩你請個太醫來看一看。末這個當得。不曾三五步，咫尺是他家。翁太醫在麼？淨內問是那個？末請你看病的。淨有幾個人在外面？末只我一個。淨得兩個拿扇板門來，抬我去方好。末為什麼？淨犯了些腰頭病。末你何不自醫？淨自古道：盧醫不自醫。末快些出來。淨不要慌，待我分付了著。淨半上向內科分付丁香奴、劉季奴，你每好生看著天門、麥門，我去探白頭翁蔓荊子，趁些郁金水銀總當歸。倘有使君子來看大麥、小麥，可回他說是張將軍、李國老家請去了。你蓯蓉把破故紙包那沒藥與他去。前者，因為你每不細辛防風，卻被那夥木賊爬過天花粉牆，上了金線重樓，打開青箱，偷去珍珠琥珀金銀花子，丹砂裰子、茯芩裙子、昆布襪子、青皮靴子；那一個豆蔻又起狼毒之心，走入蓮房，摟定我的紅娘子，扯下裩襠。直弄得川芎血結。咳！苦腦子！苦腦子！如今可牽海馬到常山下吃些莽草，薄荷邊飲些無根水，傍晚看天南星出，即掛上馬兜鈴，將紅燈籠，點著白蠟燭，往人中白家來接我。你若懶薏苡來遲了，叫我黑牽牛茴香，惹得我急性子起，將玄剖索吊你在甘松樹上。四十蒺藜棍，打斷你的狗脊骨，碎補屁孛孛出篳撥，饒你半夏分罰子了王不留行。水底魚淨上三世行醫，四方人盡知。不論貴賤。請著的即便醫。盧醫扁鵲，料他直甚的？人人道我，道我是個催命鬼。我做郎中真久慣，下藥且是不懶慢。熟病與他柴胡湯，冷病與他五靈散，醫得東邊才出喪，醫得西邊已入斂，南邊流水買棺材，北邊打點又氣斷。祖宗三代做郎中，十個醫死九個半。你若有病請我醫，想你也是該死漢。小子姓翁，祖居山東，藥性醫書看過，難經脈訣未通。做土工的是我姐夫，賣棺材的是我外公。我若一日不醫死幾個，叫我外婆姐姐在家裏喝風。你是那個？末是我。我店中有個秀才，得了病，請你去醫。淨他是甚麼病？末去看脈便知道，怎麼問我？淨你不曉得，明醫暗蔔，問得明白了去，方才看脈也對科，下藥也對病。末也說得有理。我說便說，你不要對那秀才說。淨你是好意，我怎麼就說。未那秀才因離亂。不見了妹子，憂煩得病。淨這等便是憂疑驚恐上來的。不打緊，一貼藥就好。末先生略待，我進去說了來請你。小姐，太醫到了。旦公公，他是病虛的人。叫他悄悄的進來，不要驚唬了他。末先生，那秀才是病虛的，你可悄悄些進去。淨我曉得，我曉得。淨進看，擊卓大叫諢科。生作驚私。旦抱生科。旦這太醫好沒分曉，病虛的人，為何這般大驚小怪。淨這是我醫人的入門訣。末怎麼說？淨驚一驚，驚出他一身冷汗，病好了也不見得。旦倘或驚壞了怎麼了？淨驚死了也罷了，這個叫個活驚殺。末先生且看脈。淨伸出腳來待我看。末還是手。怎麼說腳？淨你不曉得，病從跟禦起。淨看脈科。旦先生，用心看一看，是甚主症侯？淨這個病症，是亂軍中不見了親人，憂疑驚恐，七情聽傷的症侯。旦好太醫，就如見的。淨我實不曾見，是王公才方與我說的。末呀，我教你不要說。淨我不說，不表你的好意思。旦煩太醫再看分曉。柰子花淨他犯著產後驚風。旦不是。淨莫不是月數不通？旦這太醫胡說。末他是男子漢，怎麼倒說了女人的病症。淨我手便拿著官人的，眼卻看了這娘子，故此說到女科去了。待我再看，呀！不好了！駐馬聽淨這詠息昏沉，兩手如冰駭死人。叫幾個尼姑和尚，做些功果，送出南門，鬼門關上來招魂。叫些木匠，早把棺材釘。旦哭科。淨我的人兒，連哭兩三聲。呀！你不曾動。末不曾動。淨這等不妨。是我差拿了手背，你謊則甚？旦如今怎麼？淨知令下針。旦怎麼這等大針？淨待我換。旦一發大了。淨這等我有藥在這裏。末甚麼藥？淨是飛龍奪命丹，拿去與秀才吃。生吃吐科。旦怎麼吃了就吐？淨虛弱得緊，胃口倒了。老官兒，你也吃一服。末我沒有甚麼病。淨你吃了發白再黑，牙落再生。末這等好，拿來我吃。作吐科。淨二三十兩銀子合的藥，都吐了。你們不會吃，待我吃與你看。作吐科。末先生，這是甚麼藥？吃的都吐了。淨作看科阿呀！連我也拿差了。這是醫痔瘡的藥，上下不對科了。末翁太醫，你還要看症真仔細下藥。淨這等待我再望聞問切。剔銀燈淨他渾身上如湯似火燒？旦不熱。淨口兒裏常常乾燥？旦也不。淨終朝飯食都個要？旦也還吃些。淨耳聞得蟬鳴聲噪？旦也不。淨心焦？旦也不。淨莫不是害勞？旦這先生說的一些也不是。淨都不是，不醫便了。下。末這先生去了，小姐可勸官人且寧耐，老夫去去再來看。正是藥醫不死病，果然佛度有緣人。下。生娘子，太醫說我病體如何？旦官人，太醫說了沒事，且自寧耐則個。山坡羊生娘子，我病體難醫難治，你這苦如何存濟？旦原流恩降福，降福災星退。生勢漸危，料應我不久矣！若還我死，你必選個高門配，我便死向黃泉，一心只念你。旦休提。不由人淚暗垂。傷悲，何時得歸故里？三棒鼓外、醜引眾上。外君臣遷徙去如星。只怕土產凋零也。人不見程。眾一程兩程，長亭短亭，不住行。如今海晏河清也，重逢太平，重樂太平。外六兒，這是那裏了？醜是廣陽鎮了。外可有駐節的所在？醜這裏沒有。外我要寫個報子，打到孟津驛去，那裏好暫歇。醜這裏有個招商客店，倒潔淨，好暫歇。外既如此，好潔淨房兒看一間，我進去。醜叫幾個皂隸隨我進來。有甚麼人在這裏？末上是誰呀？牌子買飯吃的？醜這個彘子孩兒，人也不識，買飯吃的！眾這是六爺。末是六爺？小人不識得。醜且饒你，你去打掃一間好房，我每老爺要進來。快些！末小店中窄小，住不得。醜不在此住，只要寫個報子就行。末請六爺去看，中意便請老爺進來。醜看科。末這一間？醜不好。末那一間？醜不潔淨。末只有裏面一間，甚是潔淨，只是有個秀才染病在裏頭。醜教他出去一會兒，待老爺寫了報子再進去。旦呀！倒像我家六兒，待我叫他一聲。醜誰叫六兒？旦六兒。醜呀！姐姐，爹爹，爹爹，姐姐。爹爹，姐姐在此！姐姐，爹爹在此！旦爹爹在那裏？外女孩兒在那裏？見科五供養旦別來久矣，自離朝尊體無恙。骨肉重再睹，喜非常。外孩兒，屈指數月，折倒盡昔時模樣。思故里，念家鄉，多少鬢邊霜。旦鷓鴣天爹爹，目斷魂消信息沉，沿途窮跡問蹤尋。外孩兒，親情再見誠無意，子父重逢豈有心！醜言往昔，話如今，店中權歇問家音。合正是著意種花花不發，等閒插柳柳成蔭。外孩兒，你怎麼在這裏，說個備細與我知道。園林好旦才說起遷都汴梁，鬧炒炒哀聲四方。不忍訴淒涼情況；家所有，盡撇漾；家使奴，盡逃亡。嘉慶子外你一雙子母何所傍？旦更雨緊風寒勢怎當？心急行程不上。人亂亂，世慌慌，愁戚戚，淚汪汪。尹令那時又無倚仗，那時有親難傍，那時有家難向。他東我西。地亂天慌，事怎防。外你母親如今在那裏？品令旦逃生士民，在官道驛程傍。天色漸晚，陰雲黯穹蒼。匆匆正往，喊聲如雷響。各各奔走，都向樹林中抗。偷生苟免，瓦解星飛，子離了娘。豆葉黃外我兒，你一身見在誰行？旦我隨著個秀……外甚麼秀？旦我隨著個秀才棲身。外呀，他是甚麼人？你隨著他。旦他是我的家長。外怒科誰為媒妁？甚人主張？旦爹爹，人在那亂，人在那亂離時節，怎選得高門廝對廝當？外六兒，那秀才在那裏？旦在這裏，還不走過來。生見科月上海棠外你自想，甚年發跡窮形狀？生怎凡人貌相，海水鬥升量。旦非獎，陋巷十年黃卷苦，那時禹門三月桃花浪，一躍龍門便把名揚，管取姓字標金榜。外孩兒，隨我回去罷。五韻關旦意兒裏想，眼兒裏望，望救取東君豔陽，與花柳增芳。生全沒些可傷，身凜凜如雪上加霜。外孩兒，你快隨我去。生、旦更沒些和氣一味莽，鐵膽銅心，打開鳳凰。二犯麼令外你是娘生父養，逆親言，心向情郎。生我向地，我向地獄相救你到天堂，怎下得撇在沒人的店房。旦合若是兩分張，管取拚殘生命亡。醜去罷，去罷。旦官人，和你同去哀告。玉交枝生哀告慈悲岳丈，外唗！誰是你岳丈？生可憐我伏枕在床。外就死有誰來憐你？生我必定是死了！煎藥煮粥無人管，等待我三五日時光。外去，去！一時也等不得。生全沒些好言劈面搶，惡狠狠怒氣三千丈。外六兒，扯上馬去！生只倚著官高勢強，只倚著官高勢強。醜扯旦科江兒水旦眼見得今朝去，直恁忙。相隨百步，尚且情悒怏，何況我夫妻月余上，怎下得霎時間如天樣？外、醜若要成雙，休指望。生、旦一對鴛鴦，生被跌天風浪。外六兒，快扯上馬去。醜扯科川撥棹生心相誑，更不將恩義想。旦無奈何事，無奈何事有參商。父逼女，夫言婦傷。合苦別離，愁斷腸；兩分離，愁斷腸。前腔旦男兒贖藥。把衣衫典當償。我不能夠覷，我不能夠覷得你身體康。生我和你再。我和你再得成雙，怕死後一靈兒到你行。合前前腔旦休為我相思損天常，緊攻書，臨選場。生我不道再，我不道再娶重婚，你焉肯終身守孀？合苦別離。愁斷腸；兩分離，愁斷暢。外六兒。快扯上馬去。醜扯科哭相思生、旦怎下得將人離別，愁萬縷，腸千結。醜扯旦科。生奪旦，外推倒生科。外咄！早知今日事如此，何不當初莫用心。下。生哭，作不能起科蔔運算元生病弱身著地，末上扶生科。生氣咽魂離體，拆散鴛鴦兩處飛。天哪！多少銜冤氣！店主人放手，我拚命去趕他轉來。末勸科已去遠了！金梧桐生這廝忒倚官，忒挾勢，便死待如何？欺侮俺是窮儒輩，俺這裏病癒深，他那裏愁無際，旅店郵亭，兩下裏人應憔悴。我那妻，怎教我忍得住恓惶淚？末秀才官人，休要短見，且自安息，保重貴體。生天涯海角有窮時，末人豈終無相見日？合但願病痊無個事，免教心下常憂鬱。第二十五出抱恙離鸞三登樂旦扶生上世亂人荒，幸脫離天羅地網。不提防病染這場。事不寧，身未穩，天降災殃。淹留旅邸，望河南怎往？旦官人，你今日病體如何？生十分沉重。旦待我央店主人去請個太醫來看一看。店主人有請。末上貧無達士將金贈，病有良醫說藥方。小姐拜揖。旦店主人萬福。末小姐，官人貴體若何？旦官人病體，十分沉重，煩你請個太醫來看一看。末這個當得。不曾三五步，咫尺是他家。翁太醫在麼？淨內問是那個？末請你看病的。淨有幾個人在外面？末只我一個。淨得兩個拿扇板門來，抬我去方好。末為什麼？淨犯了些腰頭病。末你何不自醫？淨自古道：盧醫不自醫。末快些出來。淨不要慌，待我分付了著。淨半上向內科分付丁香奴、劉季奴，你每好生看著天門、麥門，我去探白頭翁蔓荊子，趁些郁金水銀總當歸。倘有使君子來看大麥、小麥，可回他說是張將軍、李國老家請去了。你蓯蓉把破故紙包那沒藥與他去。前者，因為你每不細辛防風，卻被那夥木賊爬過天花粉牆，上了金線重樓，打開青箱，偷去珍珠琥珀金銀花子，丹砂裰子、茯芩裙子、昆布襪子、青皮靴子；那一個豆蔻又起狼毒之心，走入蓮房，摟定我的紅娘子，扯下裩襠。直弄得川芎血結。咳！苦腦子！苦腦子！如今可牽海馬到常山下吃些莽草，薄荷邊飲些無根水，傍晚看天南星出，即掛上馬兜鈴，將紅燈籠，點著白蠟燭，往人中白家來接我。你若懶薏苡來遲了，叫我黑牽牛茴香，惹得我急性子起，將玄剖索吊你在甘松樹上。四十蒺藜棍，打斷你的狗脊骨，碎補屁孛孛出篳撥，饒你半夏分罰子了王不留行。水底魚淨上三世行醫，四方人盡知。不論貴賤。請著的即便醫。盧醫扁鵲，料他直甚的？人人道我，道我是個催命鬼。我做郎中真久慣，下藥且是不懶慢。熟病與他柴胡湯，冷病與他五靈散，醫得東邊才出喪，醫得西邊已入斂，南邊流水買棺材，北邊打點又氣斷。祖宗三代做郎中，十個醫死九個半。你若有病請我醫，想你也是該死漢。小子姓翁，祖居山東，藥性醫書看過，難經脈訣未通。做土工的是我姐夫，賣棺材的是我外公。我若一日不醫死幾個，叫我外婆姐姐在家裏喝風。你是那個？末是我。我店中有個秀才，得了病，請你去醫。淨他是甚麼病？末去看脈便知道，怎麼問我？淨你不曉得，明醫暗蔔，問得明白了去，方才看脈也對科，下藥也對病。末也說得有理。我說便說，你不要對那秀才說。淨你是好意，我怎麼就說。未那秀才因離亂。不見了妹子，憂煩得病。淨這等便是憂疑驚恐上來的。不打緊，一貼藥就好。末先生略待，我進去說了來請你。小姐，太醫到了。旦公公，他是病虛的人。叫他悄悄的進來，不要驚唬了他。末先生，那秀才是病虛的，你可悄悄些進去。淨我曉得，我曉得。淨進看，擊卓大叫諢科。生作驚私。旦抱生科。旦這太醫好沒分曉，病虛的人，為何這般大驚小怪。淨這是我醫人的入門訣。末怎麼說？淨驚一驚，驚出他一身冷汗，病好了也不見得。旦倘或驚壞了怎麼了？淨驚死了也罷了，這個叫個活驚殺。末先生且看脈。淨伸出腳來待我看。末還是手。怎麼說腳？淨你不曉得，病從跟禦起。淨看脈科。旦先生，用心看一看，是甚主症侯？淨這個病症，是亂軍中不見了親人，憂疑驚恐，七情聽傷的症侯。旦好太醫，就如見的。淨我實不曾見，是王公才方與我說的。末呀，我教你不要說。淨我不說，不表你的好意思。旦煩太醫再看分曉。柰子花淨他犯著產後驚風。旦不是。淨莫不是月數不通？旦這太醫胡說。末他是男子漢，怎麼倒說了女人的病症。淨我手便拿著官人的，眼卻看了這娘子，故此說到女科去了。待我再看，呀！不好了！駐馬聽淨這詠息昏沉，兩手如冰駭死人。叫幾個尼姑和尚，做些功果，送出南門，鬼門關上來招魂。叫些木匠，早把棺材釘。旦哭科。淨我的人兒，連哭兩三聲。呀！你不曾動。末不曾動。淨這等不妨。是我差拿了手背，你謊則甚？旦如今怎麼？淨知令下針。旦怎麼這等大針？淨待我換。旦一發大了。淨這等我有藥在這裏。末甚麼藥？淨是飛龍奪命丹，拿去與秀才吃。生吃吐科。旦怎麼吃了就吐？淨虛弱得緊，胃口倒了。老官兒，你也吃一服。末我沒有甚麼病。淨你吃了發白再黑，牙落再生。末這等好，拿來我吃。作吐科。淨二三十兩銀子合的藥，都吐了。你們不會吃，待我吃與你看。作吐科。末先生，這是甚麼藥？吃的都吐了。淨作看科阿呀！連我也拿差了。這是醫痔瘡的藥，上下不對科了。末翁太醫，你還要看症真仔細下藥。淨這等待我再望聞問切。剔銀燈淨他渾身上如湯似火燒？旦不熱。淨口兒裏常常乾燥？旦也不。淨終朝飯食都個要？旦也還吃些。淨耳聞得蟬鳴聲噪？旦也不。淨心焦？旦也不。淨莫不是害勞？旦這先生說的一些也不是。淨都不是，不醫便了。下。末這先生去了，小姐可勸官人且寧耐，老夫去去再來看。正是藥醫不死病，果然佛度有緣人。下。生娘子，太醫說我病體如何？旦官人，太醫說了沒事，且自寧耐則個。山坡羊生娘子，我病體難醫難治，你這苦如何存濟？旦原流恩降福，降福災星退。生勢漸危，料應我不久矣！若還我死，你必選個高門配，我便死向黃泉，一心只念你。旦休提。不由人淚暗垂。傷悲，何時得歸故里？三棒鼓外、醜引眾上。外君臣遷徙去如星。只怕土產凋零也。人不見程。眾一程兩程，長亭短亭，不住行。如今海晏河清也，重逢太平，重樂太平。外六兒，這是那裏了？醜是廣陽鎮了。外可有駐節的所在？醜這裏沒有。外我要寫個報子，打到孟津驛去，那裏好暫歇。醜這裏有個招商客店，倒潔淨，好暫歇。外既如此，好潔淨房兒看一間，我進去。醜叫幾個皂隸隨我進來。有甚麼人在這裏？末上是誰呀？牌子買飯吃的？醜這個彘子孩兒，人也不識，買飯吃的！眾這是六爺。末是六爺？小人不識得。醜且饒你，你去打掃一間好房，我每老爺要進來。快些！末小店中窄小，住不得。醜不在此住，只要寫個報子就行。末請六爺去看，中意便請老爺進來。醜看科。末這一間？醜不好。末那一間？醜不潔淨。末只有裏面一間，甚是潔淨，只是有個秀才染病在裏頭。醜教他出去一會兒，待老爺寫了報子再進去。旦呀！倒像我家六兒，待我叫他一聲。醜誰叫六兒？旦六兒。醜呀！姐姐，爹爹，爹爹，姐姐。爹爹，姐姐在此！姐姐，爹爹在此！旦爹爹在那裏？外女孩兒在那裏？見科五供養旦別來久矣，自離朝尊體無恙。骨肉重再睹，喜非常。外孩兒，屈指數月，折倒盡昔時模樣。思故里，念家鄉，多少鬢邊霜。旦鷓鴣天爹爹，目斷魂消信息沉，沿途窮跡問蹤尋。外孩兒，親情再見誠無意，子父重逢豈有心！醜言往昔，話如今，店中權歇問家音。合正是著意種花花不發，等閒插柳柳成蔭。外孩兒，你怎麼在這裏，說個備細與我知道。園林好旦才說起遷都汴梁，鬧炒炒哀聲四方。不忍訴淒涼情況；家所有，盡撇漾；家使奴，盡逃亡。嘉慶子外你一雙子母何所傍？旦更雨緊風寒勢怎當？心急行程不上。人亂亂，世慌慌，愁戚戚，淚汪汪。尹令那時又無倚仗，那時有親難傍，那時有家難向。他東我西。地亂天慌，事怎防。外你母親如今在那裏？品令旦逃生士民，在官道驛程傍。天色漸晚，陰雲黯穹蒼。匆匆正往，喊聲如雷響。各各奔走，都向樹林中抗。偷生苟免，瓦解星飛，子離了娘。豆葉黃外我兒，你一身見在誰行？旦我隨著個秀……外甚麼秀？旦我隨著個秀才棲身。外呀，他是甚麼人？你隨著他。旦他是我的家長。外怒科誰為媒妁？甚人主張？旦爹爹，人在那亂，人在那亂離時節，怎選得高門廝對廝當？外六兒，那秀才在那裏？旦在這裏，還不走過來。生見科月上海棠外你自想，甚年發跡窮形狀？生怎凡人貌相，海水鬥升量。旦非獎，陋巷十年黃卷苦，那時禹門三月桃花浪，一躍龍門便把名揚，管取姓字標金榜。外孩兒，隨我回去罷。五韻關旦意兒裏想，眼兒裏望，望救取東君豔陽，與花柳增芳。生全沒些可傷，身凜凜如雪上加霜。外孩兒，你快隨我去。生、旦更沒些和氣一味莽，鐵膽銅心，打開鳳凰。二犯麼令外你是娘生父養，逆親言，心向情郎。生我向地，我向地獄相救你到天堂，怎下得撇在沒人的店房。旦合若是兩分張，管取拚殘生命亡。醜去罷，去罷。旦官人，和你同去哀告。玉交枝生哀告慈悲岳丈，外唗！誰是你岳丈？生可憐我伏枕在床。外就死有誰來憐你？生我必定是死了！煎藥煮粥無人管，等待我三五日時光。外去，去！一時也等不得。生全沒些好言劈面搶，惡狠狠怒氣三千丈。外六兒，扯上馬去！生只倚著官高勢強，只倚著官高勢強。醜扯旦科江兒水旦眼見得今朝去，直恁忙。相隨百步，尚且情悒怏，何況我夫妻月余上，怎下得霎時間如天樣？外、醜若要成雙，休指望。生、旦一對鴛鴦，生被跌天風浪。外六兒，快扯上馬去。醜扯科川撥棹生心相誑，更不將恩義想。旦無奈何事，無奈何事有參商。父逼女，夫言婦傷。合苦別離，愁斷腸；兩分離，愁斷腸。前腔旦男兒贖藥。把衣衫典當償。我不能夠覷，我不能夠覷得你身體康。生我和你再。我和你再得成雙，怕死後一靈兒到你行。合前前腔旦休為我相思損天常，緊攻書，臨選場。生我不道再，我不道再娶重婚，你焉肯終身守孀？合苦別離。愁斷腸；兩分離，愁斷暢。外六兒。快扯上馬去。醜扯科哭相思生、旦怎下得將人離別，愁萬縷，腸千結。醜扯旦科。生奪旦，外推倒生科。外咄！早知今日事如此，何不當初莫用心。下。生哭，作不能起科蔔運算元生病弱身著地，末上扶生科。生氣咽魂離體，拆散鴛鴦兩處飛。天哪！多少銜冤氣！店主人放手，我拚命去趕他轉來。末勸科已去遠了！金梧桐生這廝忒倚官，忒挾勢，便死待如何？欺侮俺是窮儒輩，俺這裏病癒深，他那裏愁無際，旅店郵亭，兩下裏人應憔悴。我那妻，怎教我忍得住恓惶淚？末秀才官人，休要短見，且自安息，保重貴體。生天涯海角有窮時，末人豈終無相見日？合但願病痊無個事，免教心下常憂鬱。第二十七出逆旅蕭條步蟾宮生上龍潭虎穴愁難數，更染病耽疾羈旅。分別人妻兩南北，誰念我無窮悽楚？眼兒媚傾家蕩業任飄零，受盡苦和辛。雁行中斷，鸞儔生拆，無限傷情；窮途更多災病，囊底已無緡。恁般正是福無雙至，禍不單行。我蔣世隆自從與娘子分別，忽已月餘。這幾日身子雖覺漸安，爭奈舉目無親，蕭條旅館，好生感傷人也！五樣錦姻緣將謂五百年眷屬。十生九死成歡聚。經艱歷險，幸然無虞。也指望否極生泰，禍絕受福。未妥，尚有如是苦：急浪狂風，風吹折並根連枝樹；浪驚散鴛鴦兩處孤，更全然不想我這病體疾軀。那肯放容他些兒個叮嚀囑付，將他倒拽橫拖奔去途。回頭道不得聲將息，幾曾有這般慈父！跌得我氣絕再複。死絕再蘇，一回價上心來，一回價痛哭。暮雨朝雲去不還，強移棲息一枝安；春蠶到老絲方盡，蠟燭成灰淚始幹。第二十八出兄弟彈冠孤飛雁小生上吾皇恩詔從天降。遍遐邇萬民欽仰，宥極刑自有重生望。散群輩與群黨，回凶就吉，轉禍為祥。前臨帝輦，絕卻親黨，回首家鄉，沒了父娘。感傷，尋思著兩淚千行。行香子興福舉眼無親，進退無門。聞知道結義恩人，廣陽鎮上旅館安身。幾番尋。幾番覓，幾番詢，此間正是廣陽鎮招商店了。不免叫一聲：店主人有麼？末上商賈紛紛，士庶群群，大門外馬足車輪。主人招接，小二殷勤。俺這裏客來多，客來便，客來頻。小生店主人拜揖。末客官何來？惜黃花小生中都路是本鄉，年駕望南往，一程程來到廣陽，特來相訪。末小可敢覆尊丈，有何事嘶問？當買貨請商量，要安下卻無妨。小生小生也非為買貨，也不要安下，特來尋人。末若是問尋人，道如何模樣？前腔小生店名須號招商？末是。這裏是招商店。小生少浼勞尊長。末且說怎麼祥個人，姓甚麼？小生有個秀才身姓蔣。末多少年紀了？小生三十余上。末有。住此兩月將傍。小生在那裏安下？末正東下，轉那廂。小生第幾間房兒？末從外數，第三房。小生他一向好麼？末染病才無恙。小生他今在那裏？末贖藥便回來。小生藥鋪近遠？末想只在前街後巷。小生既如此，我在這裏等。末裏面請坐，想就來也。惜奴引生上禍不單行先自速，遭兵火那堪更重重坎坷。末官人你回來了？生是，回來了。末有人在此相訪。生在那裏？末在裏面。見科。小生呀！哥哥，久阻尊顏。幾曾忘卻些兒個。生彼我縱然有音書怎托。鷓鴣天小生自別恩兄兩月余，生重重坎坷更災危。小生哥哥，你有何坎坷災危事？生說起教人珠淚垂。末休嗟怨，慢悲哀。房中請坐且寬懷。生從前一一都分訴，萬恨千愁掃不開。末二位官人請坐，看茶來吃。本序生自與相別，風寒勞役，受盡奔波，那更憂愁思慮。在旅邸頓染沉屙。小生違和。天相吉人身痊可。卻望節飲食，休勞碌。怎忘卻，忘了問別來尊嫂貴體安樂。前腔生提著心腸慘淒，不由人忍不住淚珠流顆，但有死別生離，那煩惱似天來大。小生緣何？莫非他棄舊憐新，從了別個？生不是。小生多應是疾病亡，遭非禍。生不是。你道為甚麼？小生卻為甚麼？生倚勢挾權，將夫妻苦苦拆破。蝦蟆序生摧挫。艱共險，愁和悶，要躲怎躲，到如今尚有平地風波！小生驚愕。焰騰騰心上火，是誰人道與我？生你道如何，愛富嫌貧，岳丈倚強淩弱。前腔小生斟酌。尊共卑，親和戚，順他受他，等些時宛轉求人團掿。生參差，其中話更多，都只恨緣分薄！小生、末合事多磨，放心將息，休自損天和。小生哥哥，即日朝廷降敕，宣詔天下文武賢良，盡赴行朝應舉，正是男兒得志之日。哥哥，休為夫妻恩愛，誤卻前程，可收拾行李，與興福同往行朝。一來應舉求官；二來亦可打聽尊嫂消息。不知哥哥意下如何？生此言極是。只是少些房錢在此，未曾還得。小生兄弟帶得盡有，不煩哥哥費心，店主人請算一算奉還。末不多了，且請安息，明日算罷。小生離合悲歡不自由，生心懷縈悶幾時休；末爭似不來還不往，合也無歡喜也無愁。第二十九出太平家宴傳言玉女外上得睹天顏，真為主憂臣辱。老旦上皇恩深沐，享千鐘重祿。旦、小旦上如今幸得再整銀屏金屋。合皇朝重見，太嚴重睹。外盡日笙歌按玉樓，老旦忽朝軍馬犯皇州，旦、小旦但知會取非常樂，合須是提防不測憂。外夫人，今日幸喜骨肉團圓，夫妻再合，早己分付安排酒肴慶賀，不知完備未曾？院子那裏？末上匈奴遙俯伏。漢相儼簪裾。覆老爺，有何分付？外分付你安排酒肴，可曾完備否？未完備多時了。老旦看酒過來。旦送酒科玉漏遲序旦得寵念辱，想其時駕遷民移前上，父母妻兒散離。值此天數，抵多少吃辛受苦，抵多少亡家失所。合今幸得在畫堂深處。前腔外驛程去速，奈何被士馬攔截歸路，國敗家亡，怎知此日完聚！知幾遍宵行晝伏，知幾遍風餐露宿！合前前腔旦轟雷戰鼓，喊殺聲散亡人盡奔逐，那時無他可憐。救我在危途，知何處作婢奴，知何處遭驅被虜。合前前腔小旦兄南妹北，亂兵中怎知生死！須臾骨肉分別，此身去住無所，感謝得恤寡念孤，感謝得為親做主。合前撲燈蛾老旦到行朝汴梁，看山河壯帝居。四時有常開花木，論繁華不減中都也。外受恩深處便為家，自來俗語。合休思故里，對良辰美景，宴樂且歡娛。前腔旦依舊珠圍翠簇，依舊雕鞍繡轂，列侍妾丫鬟使女，送金杯聽歌觀舞也。小旦因災致福，愛惜奴似親生兒女。合前尾聲從今休把光陰負，但暢飲高歌休阻，共醉樂神仙洞府。外莫辭今日醉顏酡，老旦百歲光陰能幾何？合遇飲酒時須飲酒，得高歌處且高歌。第三十出對景含愁夜行船旦上六曲欄杆和悶倚，不覺又媚景芳菲。小旦上微雨昨宵，新晴今日。合知道海棠開未。旦蝶戀花春來分外傷懷抱，燕燕鶯鶯，空自啼春巧。小旦三月春花無限好，嬌花一夜都開了。醜扮梅香上忽聽院宇笙歌繞，笑語歡聲，花下金樽倒。二位小姐，你心中有甚閑煩惱？忍教辜負韶華老。旦我自有煩惱處，你那裏知道？本序旦春思懨懨，此愁誰訴，此情誰知；心撩亂，慵睹妝台梳洗。小旦芳時不暖不寒，秋千院宇，堪遊堪戲。旦空對鶯花燕柳，悄忽地暗皺雙眉。前腔小旦姐姐，因誰牽惹芳心，媚容香褪，嫩臉桃衰，看看恁寬盡金縷羅衣。旦休疑，只為傷春，知他怎生，年年如是。醜休對晴天暖日，輕可地過了寒食。二位小姐，這等好天氣，同到後花園閒步一回也好。風入松旦甚心情閒步小園西。小旦姐姐為甚不去？旦背唱科推一個身倦神疲。醜趁春風桃李花開日，誰不待去尋芳拾翠？九十日光陰撚指，三分景，二分歸。前腔小旦那春光也應笑咱伊。旦笑甚的來？小旦笑你恁瘦減香肌。旦東君不管人憔悴，眼見得綠密紅稀香閨掩，珠簾鎮垂，不肯放燕雙飛。尾聲小旦衷心先自不如意，縱然間旨同隨喜，也做了興盡空回。旦傷心情緒倦追遊，小旦好景如梭不肯留。醜來朝更有新條在，合惱亂春風卒未休。第三十一出英雄應辟望遠行生上春風紫陌，又是大涯行客。小生上野草閑花，掩映水光山色。末、淨上杏花朵朵欹紅，楊柳絲絲弄碧，沙岸遠漣漪初溢。生攜書挾策赴天邦，小生那更風光直豔陽，末路上野花鑽地出。淨村中美酒透瓶香。見科。淨動問此位老兄上姓？生學生姓蔣。淨貴表？生雙名世隆。淨此位？小生學生複姓陀滿，雙名興福。淨此位？末學生姓卞，雙名登科。生老兄尊姓貴表？淨學生姓成，雙名何濟。我每都是科舉朋友，不期而逢，天色將晚，各請趲行幾步。望吾鄉生降詔頒敕，搜賢赴帝域，文武遠投安邦策，星斗文章誰能及，下筆如神力。合一朝裏身顯跡，受賞加官職。前腔小生萬里鵬翼，功名唾手得；英雄果是千人敵，正是男兒崢嶸日。豈敢辭勞役！合前感亭秋末短亭長亭程程去，知幾驛，逆旅中過寒食，見點點殘紅飛絮白，夕陽影裏啼蜀魄。合家鄉遠，心慢憶，回首雲煙隔。前腔淨香醪待飲何處覓，牧童處問端的。遙望前村疏籬側，招颭酒旗林梢刺。合前紅繡鞋合小徑迢迢狹窄，狹窄；野水潺潺湍激，湍激。飲數杯解愁戚，那裏堪觀賞，可閒適，只愁他天晚逼。尾聲酒家眠，權休息，韞匱藏珠隱塵跡，萬里前程在咫尺。過卻長亭又短亭。看看相近汴梁城；路上有花並有酒，一程分作兩程行。第三十二出幽閨拜月齊天樂旦上懨懨捱過殘春也，又是困人時節。景色供愁，天氣倦人，針指何曾拈刺？小旦上閒庭靜悄，瑣窗瀟灑，小池澄澈。合疊青錢。泛水圓小嫩荷葉。浣溪沙小旦階前萱草簇深黃，檻外榴花疊絳囊，清和天氣日初長。旦懶去梳妝臨寶鏡，慵拈針指向紗窗，晚來移步出蘭房。小旦姐姐，當此良辰美景，正好快樂，你反眉頭不展，面帶憂容，為甚麼來？青衲襖旦我幾時得煩惱絕？幾時得離恨徹？本待散悶閑行到台榭，傷情對景腸寸結。小旦姐姐，撇下些罷。旦悶懷些兒，待撇下怎忍撇？待割捨難割捨。倚遍闌幹，萬感情切，都分付長歎嗟。紅衲襖小旦姐姐，你繡裙兒寬褪了褶，為傷春憔悴些。近日龐兒瘦成勞怯。莫不是又傷夏月？姊妹每休見撇，斟量著你非為別。旦你量著我甚麼？小旦多應把姐夫來縈牽，別無些話說。青衲襖旦怒科你把濫名兒將咱引惹，直恁的情性乖，心意劣，女孩兒家多口共饒舌，爹娘行快活要他做甚的？要妝衣滿篋，要食珍羞則盛設，和你寬打周折。走科。小旦姐姐，到那裏去？旦到父親行先去說。小旦說些甚麼？旦說你小鬼頭春心動也。紅衲襖小旦我特地錯賭別。跪科姐姐，望高抬貴手饒過些，一句話兒傷了俺賢姐姐。旦起來，且饒你這次，今後再不可如此。小旦若再如此呵，瑞蓮甘痛決，姐姐閑耍歇，小的妹先去也。旦你那裏去？小旦只管在此閑行，忘收了針線帖。旦也罷，你先去！小旦推些緣故歸家早，花陰深處遮藏了，熱心閑管是非多。冷眼覷人煩惱少。下。旦這丫頭去了。天色已晚，只見半彎新月，斜掛柳梢，幾隊花陰，平鋪錦砌，不免安排香案，對月禱告一番。蔔運算元款把棹兒台，輕揭香爐蓋，一炷心香訴怨懷，對月深深拜。拜科。二郎神旦拜新月，寶鼎申明香滿爇。小旦潛上聽科。旦上蒼，這一炷香呵！願我拋閃下男兒疾效些，得再睹同歡同悅。小旦悄悄輕將衣袂拽。姐姐，卻不道小鬼頭春心動也。走科。旦妹子到那裏去？小旦我也到父親行去說。旦扯科。小旦放手，我這回定要去。旦跪科妹子，饒過了姐姐吧！小旦姐姐請起。那喬怯，無言俯首紅暈滿腮頰。鶯集禦林春小旦恰才的亂掩胡遮，事到如今漏泄，姊妹每心腸休見別，夫妻每是有些周折。旦教我難推怎阻，罷罷，妹子，我一星星對伊仔細從頭說。小旦姐姐，他姓甚麼？旦姓蔣。小旦他也姓蔣，叫甚麼名字？旦世隆名。小旦呀！他家住在那裏？旦中都路是家。小旦姐姐，你怎麼認得他。他是甚麼樣人？旦是我男兒受儒業。前腔小旦悲介聽說罷姓名家鄉，這情苦意切，悶海愁山將我心上撇，不由人不淚珠流血！旦我恓惶是正理，只合此愁休對愁人說。妹子，你啼哭為何因，莫非是我男兒舊妻妾？前腔小旦他須是瑞蓮親兄。旦呀！原來是令兄。為何散失了！小旦為軍馬犯闕。旦是，我曉得了。散失忙尋相應者，那時節只爭個字兒差迭。妹子，和你比先前又親，自今越更著疼熱，你休隨著我跟腳，久已後是我男兒那枝葉。前腔小旦我須是你妹妹姑姑，你是我的嫂嫂又是姐姐，未審家兄和你因甚別，兩分離是何時節？旦正遇寒冬冷月，恨爹爹把奴拆散在招商舍。小旦如今還思量著我哥哥麼？旦思量起痛辛酸，那其間他染病耽疾。小旦那時怎割捨得他？旦是我男兒教我怎割捨？四犯黃鶯兒小旦他直恁太情切，你十分忒軟怯，眼睜睜怎忍相拋撇。旦枉是怨嗟，無可計設，當不過他搶來推去望前扯。合意似虺蛇，性似蠍螫，一言如何訴說！前腔小旦流水一似馬和車，傾刻間途路賒，他在窮途逆旅應難舍。旦那時節呵！囊篋又竭，藥餌又缺。他那裏悶懨懨難捱過如年夜。合寶鏡分破，玉簪跌折，甚日重圓再接。尾聲自從別後音書絕，這些時魂驚夢怯，莫不是煩惱憂愁將人斷送也。旦往時煩惱一人悲，小旦從此淒涼兩下知。世上萬般哀苦事，無過死別共生離。第三十三出照例開科第三十四出姊妹論思秋蕊香旦上半載縈牽方寸，何時不淚滴眉顰！小旦上欲語難言信難問，即漸漸裏懨懨瘦損。玉樓春旦深沉院宇無人問，縱然有便難傳信。小旦這邊愁似那邊愁，伊的恨如奴的恨。旦心下慢然思又忖，口中枉自評和論。合有時欲向夢中訴，夢又不成燈又燼。旦妹子，這些時天下文武賢良。都來赴選，不知你哥哥也曾來否？好悶人也！小旦哥哥料應在此，只怕他不得成名，就知道姐姐消息，也難來廝見。二犯孝順歌旦從別後，渡孟津，思君盡日欲見君。風北鸞南，生生地鏡剖與釵分。鎮千萬想，要見無門。合放不落心上人，撇不下心上人。前腔小旦一回價，暗自忖，非親怎知卻是親；你東咱西，荒荒地路途人亂奔，自一別半載，杳然無聞。合前前腔旦恩和愛，苦共辛，衷腸告天天怎聞？妾後夫前，懨懨地幾曾忘半分，有三言兩語，寄也無因。合前前腔小旦當時苦，值亂軍，離鄉背井兄妹分。做小服低，看看地過冬還過春。捱十生九死，舉目無親。合前旦天從人願最為難，小旦再睹重逢豈等閒。合從今許下千千拜，望月瞻星夜夜間。第三十四出姊妹論思秋蕊香旦上半載縈牽方寸，何時不淚滴眉顰！小旦上欲語難言信難問，即漸漸裏懨懨瘦損。玉樓春旦深沉院宇無人問，縱然有便難傳信。小旦這邊愁似那邊愁，伊的恨如奴的恨。旦心下慢然思又忖，口中枉自評和論。合有時欲向夢中訴，夢又不成燈又燼。旦妹子，這些時天下文武賢良。都來赴選，不知你哥哥也曾來否？好悶人也！小旦哥哥料應在此，只怕他不得成名，就知道姐姐消息，也難來廝見。二犯孝順歌旦從別後，渡孟津，思君盡日欲見君。風北鸞南，生生地鏡剖與釵分。鎮千思萬想，要見無門。合放不落心上人，撇不下心上人。前腔小旦一回價，暗自忖，非親怎知卻是親；你東咱西，荒荒地路途人亂奔，自一別半載，杳然無聞。合前前腔旦恩和愛，苦共辛，衷腸告天天怎聞？妾後夫前，懨懨地幾曾忘半分，有三言兩語，寄也無因。合前前腔小旦當時苦，值亂軍，離鄉背井兄妹分。做小服低，看看地過冬還過春。捱十生九死，舉目無親。合前旦天從人願最為難，小旦再睹重逢豈等閒。合從今許下千千拜，望月瞻星夜夜間。第三十六出推就紅絲風入松生上同聲相應氣相求，同占鼇頭。小生上追思往事皆成謬，傷情處不堪回首！合幸喜聲名貴顯，相期黼黻皇猷。小生哥哥，且喜雙桂聯芳，已遂淩雲之志，行看兩葵並秀，同傾向日之誠。生兄弟，所喜者志得意滿，身顯名揚；所悲者，家園蕩廢，琴瑟淒涼。小生哥哥，這幾件都不打緊，兄弟一門良賤，三百餘口，盡被聶賈列無辜殺戮，止逃得兄弟一身。幸得恩兄搭救，戴天之仇未報，再生之恩未酬。哥哥，這些小事，何足掛念。勝葫蘆末、醜上聖主憂虞及大臣，因無子繼家門。二女如花，未曾諧秦晉，特來說合，兩兩仙郎共成親。此間正是文武狀元寓所，不免徑入。二位老爺，官媒婆、院子叩頭。生、小生你兩個從何而來？有何說話？末、醜我兩人是王尚書府中來的。一來奉天子洪恩，二來領尚書嚴命，特來遞送絲鞭，請二位老爺同諧佳偶。小生收科。末、醜二位小姐真容在此，狀元請看。生看沉吟悲科。小生哥哥，今日遞送絲鞭，是個喜事，為何墮下淚來？生兄弟，你自受了絲鞭，我斷然不受。小生請問哥哥，為何不受？集賢賓生那時挈家逃難走，正鬼哭神愁，喊殺聲如雷軍馬驟，亂荒荒過壑經丘。妹子瑞蓮呵！相失在後，尋討處不知所有，難措手。忽有人同聲相應，同氣相求。小生向日山寨中見的嫂嫂，想就是了。前腔生途中見時雖廝守，猶覺滿面嬌羞。到得磁州廣陽鎮招商店中呵！直待媒妁之言成配偶。不意他父親王尚書，緝探虎狼軍，回到招商店中，遇見是他女兒，竟自奪回去了。小生哥哥，你那時怎割捨得他去！生病懨懨無計相留。小生若是小弟，一定與他廝鬧一場。生他是尚書，我是窮儒。怎敢與他龍爭虎鬥？小生別後曾有音信麼？生分別後知他安否！小生如今聖旨議親，怎辭得他？生恩德厚，有何顏再配鸞儔。琥珀貓兒墮小生聽哥說罷，方識此根由。這是王尚書，招商店也是王尚書。有事可疑。哥哥，破鏡重圓從古有，何須疑慮反生愁？生兄弟，斷無此事，不可錯疑了。小生不謬。重整備乘龍花燭風流。末、醜背科好怪好怪，小姐又說招商店有了丈夫，不肯再嫁，狀元又說招商店有了妻室，不肯重婚。前腔末、醜正是義夫節婦，語意兩相投，多應是有分姻緣當輳偶。狀元老爺，此情分付與東流。休休，把舊恨新愁一筆都勾！生媒婆院公，煩你多多拜上老爺，斷然不敢奉命。末事蹟相同說不差，醜這般異事實堪誇；小生落花有意隨流水，生流水無情戀落花。第三十七出官媒回話似娘兒外上姻事未和諧，媒婆去不見回來。老旦上教人望眼懸懸待。合玉音已降，冰人已遣，汗簡何乖。外夫人，昨遣官媒婆院子，到文武狀元寓所，遞送絲鞭，為何不見回報？末、醜上指望將心托明月，誰知明月照溝渠，個中一段姻緣事，對面相逢總不知。老爺、老夫人，官媒婆、院子叩頭。外媒婆、院子回來了，二位狀元受了絲鞭否？末、醜奉天子洪恩，領老爺嚴命，去到狀元寓所說親。那武狀元欣然領納，並不推辭；只有文狀元不肯應承，再三勸他，方把真情說出來。外他怎麼說？啄木鳥末、醜他說遭離亂，值變遷，民庶逃生離故園；兄攜妹遠涉風煙，亂紛紛戈戟森然，喊殺中妹子忽不見，前村後陌都尋遍，聲喚多嬌蔣瑞蓮。外那時尋見也未？前腔末、醜兄尋妹，涕淚漣。忽聽得悠悠聲應遠，只道是妹見哥哥，卻原來錯認陶潛。那女子呵，他娘兒拆散中途畔，叫聲應聲隨呼喚。外那女子怎麼應他？末、醜那女子叫名瑞蘭，與瑞蓮聲音廝類。名韻相同事偶然。外那女子失散了母親，在途路上單身不便了。三段子末、醜欲隨向前，男女輩同行未便，欲落所邊，亂軍中污辱未免。說只得做兄妹同行呵。相隨同到招商店，主人翁作伐諧姻眷。那其問狀元染病，正仗那娘子扶持，不意他岳丈相逢拆散錦鴛。外夫人，有這等奇事！前腔老旦孩兒瑞蘭，與伊妻名兒一般；孩兒瑞蓮，與伊妹名非兩般。我中都路母子曾失散，你招商店父子重相見，事蹟相同豈偶然？老相公，事在如今，卻怎生是好？滴溜子外我有一個道理：明日裏，明日裏，小設酒筵；媒婆去，媒婆去，傳語狀元，既然他心中不願，如何強逼他諧繾綣。老旦既如此，你請他來怎麼？外請來飲酒之間呵，先教他妹子在堂前，隔簾認看。老旦此計甚好。尾聲外相逢到此緣非淺，真與假明朝便見。你二人傳語狀元，親事不敢相扳，只請枉臨一會，再無他意。望勿推辭，特請他來赴宴。外明日宴佳賓，老旦須知假與真。末殷勤藉紅葉，醜寄與有情人。第三十八出請諧伉儷淨上有福之人人伏事，無福之人伏事人。自家乃蔣狀元府中使用的便是。蒙狀元鈞旨，著俺打掃畫堂，整理琴書清玩，鋪設已完，不免在此伺候。玩仙燈生上有事掛心懷，好一似和鉤吞線。憶自離家幾變更，此身須在亦堪驚，東邊日出西邊雨，道是無情卻有情。昨為王尚書遣官媒婆、院子來此說親，教我越加煩惱，不知甚日，方得我嬌妻的音耗。唉！不免將琴書消遣一番則個。懶朝天一自瑤琴操離鸞，眼底知音少，不與彈。今朝拂試錦囊看雪窗寒，傷心一曲倚欄幹，續關雎調難。懶畫眉末、醜上空勞仙子下天臺，何意劉郎事不諧？狀元老爺，官媒婆、院子叩頭。生二人因甚去還來？末、醜早成就了合歡帶，管取州逢笑口開。生媒婆、院子，我昨日已煩你拜上老爺，這親事斷然不敢奉命。末、醜稟狀元老爺知道，家老爺多多拜上，姻緣之事，不敢強扳；久仰狀元老爺才高貌美，只請枉臨一會，再無他意。生既如此，我少不得來參拜你老爺，你二人先去。我隨後就來也。末、醜回去稟複老爺，掃門拱候。生相府玳筵開，醜珍饈百味排，末掃門端拱立，專待狀元來。第三十九出天湊姻緣蔔運算元外上一段好姻緣，說起難拋下。今朝開宴特相邀，試問真和假。昨日已遣官媒婆、院子去請狀元來此會宴，安排酒肴，不知完備未曾？院子那裏？末上堂上呼雙字，階前應一聲。覆老爺，有何分付？外筵席完備了未？末完備多時了。外快去請張都督老爺來陪宴。末小人已曾去請，說就來。淨上聞呼即至，有請當來，通報。末稟老爺，張老爺到了。外張大人請。淨老司馬請。外寒舍。淨請了，老司馬拜揖。外張大人拜揖。淨老司馬今日相招，不知有何見教？外老夫今日小設，非為別事，只因當初老夫緝探虎狼軍，正值遷都世亂之時，老妻帶領小女瑞蘭，前往京師躲避，行至中途，被軍馬趕散，母子分離，已後老夫回到磁州廣陽鎮招商店中，遇見小女，隨著一個秀才為伴，老夫一時氣忿，不曾問得詳細，撇了那秀才，領了女兒回京。如今蒙聖恩將小女招贅今科狀元為婿，昨遣官媒婆、院子去遞絲鞭，那狀元說有了妻室，不肯領受。已後官媒再三勤勉，始說出真情。這狀元就是招商店中那秀才。淨有這等奇事？外還有一件，當初老妻途中失了小女時節，叫名尋問，忽有一個女兒叫名瑞蓮，與小女名韻相同，向前答應。老妻見他是好人家兒女，帶回來，就認他做女兒。此女又是狀元的妹子。淨有這等事，一發奇了。外老夫疑信之間，未可就令小女與他廝見，今日聊設一個小筵，請狀元到此，著他妹子隔簾覷認，故此特屈張大人相陪。淨這個當得。外院子，狀元來時，即便通報。末理會得。前腔生上仙子宴瑤池，青鳥書傳送，道是無情卻有情，既信猶疑夢。末稟老爺，狀元到了。外快請。末有請。外狀元請。生老先生請。淨還是大人先請。生不敢，還是老先生請，學生焉敢。外僭了。生老先生拜揖。外狀元拜揖。淨狀元大人拜揖。生老先生拜揖。外狀元請坐。生學生侍坐。外豈有此禮！請。生告坐了。淨狀元大人，老司馬小姐奉聖旨招閣下為婿，為何不肯應承？生二位老先生聽稟。山坡羊那日因遭兵燹，兄妹移家遷汴，亂軍中拆散雁行，兩下裏追尋不見，叫瑞蓮，有個佳人忽偶然。淨那佳人怎麼就肯答應？生那佳人叫名瑞蘭，與瑞蓮聲音廝類，故應錯了。淨既如此，曾與他配合也不曾？生相隨同到招商店，合巹曾憑媒妁言，交歡，誰知一病纏？學生正染病間，被他父親也是王尚書偶然遇見，奪回去了。淨咳！這個天殺的老忘八！生堪憐，分開鳳與鸞。淨那是一時的事，也拋撇得下了。今日相府認親，狀元大人如何再三不允？前腔生佩德銜恩非淺，別後心常懷念。外今日之事，非是老夫強逼，只是聖意如此，不敢有違。生縱有胡陽公主，那宋弘呵，怎做得虧心漢。淨狀元大人，你如此說，終不然終身不娶不成？生石可轉，吾心到底堅。淨成就了此親，享榮華，受富貴，有何不可？生貪豪戀富，怎把人倫變？為學須當慕聖賢。淨這是官裏與你說親，姻緣非淺！生姻緣難把鸞膠續斷弦。淨狀元大人，請受了絲鞭罷。生絲鞭，辜負嫦娥愛少年。老旦、小旦上，看科。老旦孩兒，這可是你哥哥？小旦呀！正是我的哥哥。見科哭相思生、小旦兄妹當初兩分散，誰知此地重相見？淨這個是誰？外這就是狀元的妹子。淨果有這等異事！老天告回，即辦尺頭羊酒來作賀老司馬。下。生妹子，你如何得到這裏？香柳娘小旦想當初難中，想當初難中，與哥哥分散，孤身途路誰相盼。幸夫人見憐，幸夫人見憐，相挈在身邊，慈悲做方便。與親生女兒，與親生女兒，相看一般，喜今朝重見！前腔生歎兄南妹北，歎兄南妹北，無由會面，你身有托吾無伴；繞山坡叫轉，繞山坡叫轉，驀地遇蟬娟，天教遂姻眷。奈時乖運蹇，奈時乖運蹇，一別數年，存亡未判。小旦哥哥，嫂嫂也在這裏。生如今在那裏？五更轉小旦你望故人如天遠，相逢在目前。生妹子，你為何認得嫂嫂？小旦閨中小姐，曾會你在招商店，拜月亭前，說出心願。生你莫非差了？小旦鄉貫同，名字真，非訛舛，爹爹、母親望乞垂憐見，早使相逢，不索留戀。待我請嫂嫂來。姐姐有請。似娘兒旦上夢裏流鶯聲尚在，出蘭房風翻佩帶。小旦姐姐，文狀元正是我的哥哥。旦呀！在那裏？相見科哭相思生一別招商已數年，今朝重續舊姻緣，貞心一片如明月，映入清波到底圓。五更轉旦你的病未痊，我卻離身畔，心中常掛牽。生蒼天保佑，保佑身康健。與那結義兄弟呵，武舉文科，同登魁選，蒙聖恩特議親，豈吾願！合相逢到此，到此真希罕。喜動離懷，笑生愁臉。外、老旦孩兒，賢婿，不必說了。孩兒回歸香閣，重整新妝；狀元且到書院，換了服色，即同武狀元與瑞蓮孩兒成親便了。生、旦天遣偶相逢，小旦渾疑是夢中，外門闌多喜氣，老旦女婿近乘龍。第四十出洛珠雙合外、老旦吊場院子，快去喚賓相過來。末賓相走動。淨上全仗周孔禮樂，來成秦晉歡娛。大叔通報。末老爺著你進去。淨老爺，老夫人，賓相叩頭。外起來，今日是黃道吉日，我與二位小姐招贅文武狀元，你與我贊禮成親，多說些利市言語，重重賞你。淨理會得。請科戀芳春生、小生上寶馬驕嘶，香車畢集，燈光如晝通明。旦、小旦上彷佛天臺劉阮，仙子相迎。合夙世姻緣已定，昔離別今成歡慶；相隨美滿夫妻，強如鸞鳳和鳴。淨贊禮拜撒帳科。生、小生把酒科畫眉序文武掇巍科，丹桂高攀近嫦娥。喜鶯遷喬木，鳳止高柯；十年探孔孟心傳，一旦試孫吳家學。合畫堂花燭光搖處，一派樂聲喧和。前腔旦、小旦萍梗逐風波，豈料姻緣在卑末，似瓜纏葛藟，松附絲蘿。幾年間破鏡重圓，今日裏斷釵重合。合前前腔外、老旦兩國罷干戈，民庶安生絕烽火；幸陽春忽布，網羅消磨；昨朝羨錦奪標頭，今夜喜紅絲牽巾莫。合前滴溜子末捧詔上一封的，一封的，傳達聖聰；天顏喜，天顏喜，滿門詔封。九重紅雲簇擁，龍章出鳳墀，蒙恩受寵。五拜山呼，稽首鞠躬。奉天承運皇帝詔曰：夫婦乃人倫所重，節義為世教所關；邇者世際阽危，失之者眾矣。茲爾文科狀元蔣世隆，講婚禮于急遽之時，從容不苟；妻王瑞蘭，待媒妁於流離之際，貞節自持。夫不重婚，尚宋弘之高誼；婦不再嫁，邁令女之清風。使樂昌之破鏡重圓，致陶穀之斷弦再續。兵部尚書王鎮，保邦致治，有撥亂反正之才；解組歸閑，無貪位慕祿之行。陀滿興福出自忠良，實非反叛。父遭排擯，朕實悔傷；萌蘖尚存，天意有在。今爾榮魁武榜，互結姻緣。蔣世隆授開封府尹，妻王氏封懿德夫人。陀滿興福世襲昭勇將軍，妻蔣氏封順德夫人。尚書王鎮，歲支粟帛，與見任同。嗚呼！彝倫攸序，爾宜欽哉！謝恩！眾萬歲，萬歲，萬萬歲！望吾鄉眾仰聖瞻天恩，光照綺筵。花枝掩映春風面，女貌郎才真堪羨。天遣為姻眷，雙飛鳥，並蒂蓮，今朝得遂平生願。皂羅袍向日鑾輿遷汴，正土崩瓦解，士庶紛然。人于顛沛節難全，堅金百煉終無變。娘兒兄妹，流離播遷，斷而還續，破而複圓，義夫節婦人間鮮。排歌今日相逢，三生有緣，文兄武弟襟聯，喬公二女正芳年，孫策周瑜德並賢。夫榮耀，妻貴顯，宮花如錦酒如泉。風流事，著簡編，傳奇留與後人傳。前腔外、老旦吾年老雪滿顛，無子承家業，晨昏每憂煎。且喜東床中選，雀屏中目，一雙白璧種藍田，百歲夫妻今美滿。山中相，地上仙，人間諸事不縈牽。壚邊醉，甕底眠，從今不惜杖頭錢。金錢花眾翰林史筆如椽，如椽；倒流三峽詞源，詞源。撮成離合與悲歡。千百載，永流傳；千百載，永流傳。前腔鐵球漾在江邊，江邊；終須到底團圓，團圓。戲文自古出梨園。今夜裏且歡散，明日裏再敷演，明日裏再敷演。自來好事最多磨，天與人違奈若何？拜月事前愁不淺，招商店內恨偏多。樂極悲生從古有，分開複合豈今訛？風流事載風流傳，太平人唱太平歌。幽閨記——