庚巳編庚巳編庚巳編第一卷聖瑞仁祖先家於泗，後徙濠梁。所居密邇一蘭若，與其主僧交頗厚，僧每欽服仁祖之純誠。一夕，望其舍火光燭天，為之嗟惜曰：「朱公善人，天忍殃之乎？」彌月而仁祖至，僧唁之，答曰：「此夕婦生一男，恐有觸污，故久不來踐佛地，非有回祿之禍也。」男即高皇帝雲。太學相傳高皇帝時，初起太學，上臨視之，顧學制宏麗，聖情甚悅。行至廣業堂前，偶發一言云：「天下有福兒郎，應得居此。」迄今百四十年來，學生居此堂者，往往占魁選，躋位通貴，他所不及也。又諸堂中都無蜘蛛，雲上來時，見蛛布網屋隅，曰：「我才建屋，爾輒據之耶？」顧叱之出，語訖而蛛遁，從茲遂絕。貢院南京貢院，錦衣指揮紀綱宅也。綱有寵文皇帝朝，後坐不法伏誅，闔門受殲於是。至今每鄉試時，舉子入院，輒有聲自地中起，歷諸號房上，如萬馬騰踏者雲。平保兒都指揮平安，一名保兒。建文末為將，敗北兵於小河。安單騎追躡燕王，運槊將及之，忽空中有黑龍，舒爪掣其臂，安馬跪於地。安知天命有在，歎息收兵而止。後兵敗被擒，見王，問之曰：「小河之役，倘相及何如？」安應曰：「臣欲生致使長耳。不然，未可量也。」王勞而赦之，命掌北平都司事。後以舊人自疑，經死。袁珙袁太常珙相術之妙，在勝國時已擅天下。洪武初，姚少師廣孝為緇流，寓嵩山寺。珙一見即以匡輔器期之，曰：「公，劉秉忠之儔也。」後廣孝以高僧選入燕邸，預密謀，言珙於王，王亦素聞其人，乃托以珙名隸尺籍，遣旗勾取。既至，未即得見，陰命選衛中長身多髯，貌與王類者九人，王雜其中，俱微服適市，拉珙入酒肆飲，王位列第三。珙遽前引其裾，俯伏呼殿下。眾哂其妄，珙言愈切，王即起還宮，召珙入見。珙曰：「殿下千里召臣，而於酒肆相見乎？」問何以能識，對曰：「殿下入肆時，手操弓矢，臣望見知之，皮皺而瘦，龍掌無肉也。」更使詳視，因極道天表之盛，曰：「年交四十，髯長過臍，當登大寶，必為二十年太平天子。」王悅，由此遂決大計。珙留燕城未久，遇列校散卒，多以公侯、大臣官許之，語往往流播。王恐有他虞，因遣還鄉。其後渡江登極，驛召至京，拜太常丞，賜與甚厚。及議建儲，上意有所屬，遲回累年，使珙相仁宗，曰：「後代人主。」又相宣宗曰「萬年天子」。於是國本始定。他日，見仁宗於東宮，問曰：「吾壽得幾何？」對曰：「過七七之年，天福無疆。」及乙巳鼎成，竟如此數雲。子忠徹亦傳其術，官至尚寶卿。登科先兆伯父工部公，在鄉校累舉不第，以貢入南雍。弘治戊午鄉試，有別捨生徽人汪某者，夢與蘇州監生陸某忿爭相持，訴於祭酒，祭酒麾之出，曰：「陸某非此間人矣。」寤而莫測所以，蓋汪與伯父平生無半面識也。間為蘇士某言之，某來以告伯父。既揭榜，伯父中選，汪竟無名。及會試至京，以歲旦往謁故吳文定公寬，公時佐吏部。適崑山毛憲清澄、朱懋忠希週二修撰皆在坐。三公皆吾鄉殿魁也。俄有雲南解元周文亦入謁，相見各道姓名。有頃辭出，伯父與周偕行，周意色慘沮，行且問曰：「君之先世，得無有善事乎？」伯父唯唯未對。周曰：「予此言有謂也。予丙辰歲嘗夢至殿庭，方傳唱進士名，予立庭下，自謂當在列。俄一物自空墜下，視之，乃金宮花一朵，欲取戴之。旁有人止之曰：『爾不得取，此蘇州陸宣公子孫物也。彼家有陰德，當受此。』轉顧則已為一人簪於首矣。予此來方物色其人，今遇君既蘇人陸姓，且歲首遇三殿魁，又皆蘇人，此殆君得雋之兆也。吾其終無成乎！」伯父唯唯而已。夜歸邸中，向從者道之，且訝宣公之語。老僕許聰者忽應曰：「主忘之耶，吾家老官人非名『宣』乎！」蓋先曾大父諱與宣同音而旁加王也，伯父乃悟而異之。既而果擢甲科。周訖不第，以選調得官。揣骨僧正統間，虎丘半塘寺有僧兩目皆盲，善揣骨，言人貴賤禍福多奇中。粲之外大父胡公，年數歲時，家人攜往求揣骨，僧云：「兒他日應得係金帶，好自愛也。」後公舉進士，累官至山西參議，致仕果終四品。裡人石乙貧，為人傭織，以二子見僧，揣之，喜索厚謝，曰：「此兩財主骨也。」謂石云：「勿輕視爾兒。」聞者初不信，二子長，果以貲雄於鄉。龔大者家頗溫裕，為人豐肥，腹臍間黑痣有毫長數寸，嘗言其一生福皆在此。龔平日與人語，好大笑。一日，在僧所，方笑未已，僧顧曰：「勿笑，明年爾腹間毛落死矣！龔惡其語，不答。後偶就浴，摩挲間，毫忽落，又數日病死。沅江麟成化七年秋，常德沅江縣之東田村民馮貴家牝牛，自孕而生一麟。生時雲霧滃合，紅光滿室。其形略如鹿，蹄及尾皆如牛，週身有麟，額上一骨銳堅，隱起肉間，蓋其角也。初出胎跳躍，人不能制。民愚以為怪物，擊之，傷右脅而死。後有識其為麟者，郡守楊宣令取其臘，藏庫中。予外祖參議公佐郡日，常命取觀，歲久骨肉已化，惟存空皮。麟亦間有脫落。諸姨及僕妾輩皆見之。豢龍計宗道惟中，柳州羅池人。自言其高祖在洪武中為巡檢，居一山，號計家砦。嘗出行，得一巨卵如升，持歸，使雞伏之。百餘日，乃產一物，狀類蛇，四足，蒼色，鱗甲遍體，其長不盈尺，行則昂首竦身，殆若獸走。家人以米汁飲之。數月，漸大，好飲生血，每刲割羊豕，則取血啖之。久而益馴狎，計公行止，蛇常隨之，至呼之出，蟠於榻旁。以手摩之，冷如冰鐵。一家呼為小龍，傳聞外間，多求觀者。計心念曰：「是且致口語，為吾家禍矣。」乃放之廨後溪潭中，囑曰：「汝毋憂飢，吾每日當遣人飼之，汝自今不得復出也。」還內，蛇已隨至，計叱曰：「汝不聽教令，斬汝矣！」蛇如解人意，俯首帖尾，即還潭中。自是常以血置潭口，輒奮起就食。歲久大且逾丈。一日，有同官之子婦，汲於潭。婦衣紅，蛇望見以為血也，卷而齧之至死。同官怒，聲言：「爾畜妖物殃人，吾且以白上官，必破爾家。」計恐，哀祈之，且致厚餽，乃得解。由是惡蛇，欲斬之。持刃至潭，仍置血以誘其出，因投刃斲之，蛇驚而匿，僅斷其尾尺餘。自是不復出，亦不知其存亡。數年後，一夕風雷暴作，雲霧中有蒼龍自潭起，長數百丈，拏空而去。家人皆指雲小龍化也。惟中，予家伯父同年進士。兗州岳廟兗州府岳廟素著靈跡。弘治中，吾蘇龔元之知府事，嘗於中夜聞有鞭撲聲，以問左右，左右有知者，具言廟之神異，元之弗信也。凌晨往謁廟，無所睹，召言者責之。其人言：「但須至誠，乃得進見。」明日齋沐更衣，以夜往，祭禱良久，門啟而入。見五人冕服如王者出迎，延坐賓位。元之辭讓，王者曰：「公陽官，予陰官也。於職事無統攝，請坐。」已而進茶，元之未敢飲，神曰：「此齋筵中茶也，飲之無害。」元之請曰：「聞有十王，彼五位安在？」曰：「已赴齋矣。」求觀獄，辭曰：「獄禁嚴，不得入，有一事當以奉觀耳。」命舁一僧至，熾炭炙其背，曰：「是此地某寺僧也，平日募緣所得，皆供酒食費，不修殿宇，故受罰如此。」問曰：「猶有解乎？」曰：「今改過則可免也。」遂辭出。既歸，使人密訪，其僧正患背疽且死。告以所見，僧悔懼，傾貲修建，病即愈。王全嘉定婁塘鎮人王全，家饒於貲。為人偉軀大腹，飲啖兼數人。行則蹣跚，不能疾趨。每浴時，則令人以物覆己，妻子婢僕皆不得在旁，且戒勿妄開。一日入浴，久無水聲，家人怪之。揭視，但見一蝦蟆大如斗，伏其中，驚而復覆之。已而全出，恍惚若有所失，是夕死。鬼兵陸容居吳之婁門外。正德丙寅春，一日薄暮，容倚門獨立，聞隔岸洶洶，若有兵甲聲。已而，有數千百人，自腰以上不可見，腰以下可見，皆花繒繳股，其行甚疾。容大驚呼，其家男女老幼畢出，皆見之。逾時，過始盡。是歲崇明海寇鈕東山作亂，奏調京軍及諸衛軍討之，兵歲餘乃罷，官帑為之一空。容所見，蓋兵象也。守銀犬家君說：閶門一民家，忘記姓名，以開行為業，家蓄一犬，甚健，日臥一檻旁，頃刻不離。人有至其所者，輒噬之。家人相戒，莫敢犯。有商人至門，不知而近之，犬噬其股流血。商號呼罵其主，其主亦惡犬，謝曰：「君姑勿怒，明日當烹之共食耳。」商歸邸中，夜夢若有告之者，曰：「吾乃主人之父也，死若干年矣，有銀數百兩埋檻下，生時不及語吾子，子不知也。一念不忘，復生為犬，所以朝夕不去者，蓋前此冥數，未可傳於子，故守以待之耳，不意誤犯君。今子欲烹我，我欲告以故，彼必不見信，君幸往見之，令不吾殺也。」商竦然驚覺，即起奔詣其家，扣門，主出迎，商問：「犬安在？」則已被烹且熟矣。商人惋恨，具語以所夢，其主猶未信。商請驗之，撤檻，果得一瓦缽，盛銀四百餘兩。痛悔無及，乃哀其犬而瘞之。村民遇土地家君又說：鄉中小民於某，嘗出行，遇一老人自稱土地，呼於名曰：「汝將死矣，我特來報汝。」於曰：「我方壯年，無疾病，何為而死？」不顧而行，老人忽不見。數日他出，仍遇之，又謂曰：「汝必將死矣。」於曰：「我死何如？」老人曰：「汝當落水死。」於強辭拒之，而意甚恐。居無何，鄰村有與於同姓名者，以他事赴水死，而於竟無恙。豈鬼神亦有誤耶，抑聊戲之也？竹圃異物友人徐鵬之婦家朱氏，居沙湖。數年前，其家後圃竹間，忽生物如人，形體差具，其首如戴席帽，斷之微有血，不知何怪也。空同山人蜀人盧川，弘治初領鄉薦，卒業太學，質美而貧，與吾鄉程貢士遵相友善。有道士不知何許人，自云姓達，號空同山人，與川同邸，交尤稔密。其人身頎然長形，狀秀偉，而落魄善飲，日行歌於市，暮歸攜錢滿袖，盡以與川。川賴以給，周旋歲餘。一旦，欲辭還山，川來語程，共治具送之。川時患瘡遍體，久不瘥，求道士治，曰：「易耳。」出藥少許，和酒與服，燒炕極熱，令臥其上，重被覆之，取所佩小胡蘆鎮其角。川如為所壓，不能興，出汗淋漓，被盡沾濕。道士徐揭被，呼之起，則瘡盡脫去，膚瑩如玉矣。顧川曰：「乍別，客中真大寂寞，且憂子貧無以贍。予有丹能點銅為白銀，今相分與，他日聊試之，或能充數月費耳。」傾瓢中藥一匕授川，酒盡別去。無何，川值乏資，程請出其丹試之。覓銅杓重四兩，熾火熔之，投丹其中，少頃五色燄起，鏗然有聲，已成雪白銀，而錙銖無所耗，於是相顧驚歎。程乞其少許，至今藏之。張秋帛燼弘治壬子，河決張秋之沙灣，敕右副都御史華容劉公大夏往治，而以太監李興、平江伯陳銳俱董其役。方祭神焚帛，帛燼儼成一人，面目手足皆具，俄倏然而起，自煙中入空而滅。時興、銳多方擾民，山東按察副使楊茂元上疏論之，亦及此事。楊公坐貶官。王長洲學生王，弘治己酉初應鄉試。時有校官托所親鬻舉於蘇，適無願者，亟欲賤售焉。同學生奚純來招共圖之，事濱就矣。一夕，夢身中鄉試六十七名。甫中試而父死，妻繼死，妻之父亦死，俄而身亦死。及覺，心怪之，且往見純，秘不言夢，但托以年幼學疏，不欲暴得名第，辭不就。純怒，責以重利輕名，曰：「我即自為之，計所費不過數十金。」已而果中式，名次正如所夢。方以為異，既而其父與妻之父相繼皆死，益異之。居無何，純竟死。乃以所夢告人曰：「使當時我為之，今已入鬼錄矣。」科名之不可以僥倖得也如此。靈芝弘治癸亥，予裡人陸忠家牆下產靈芝。明年，連產九本，亦有重台者，五彩爛然，後皆拔去。予曾得其一枯莖藏之。馬鬼母黨有闕翁者，言其鄰人有良馬牧於沙湖塘，失足墜水死。自後，每風雨陰晦之日，常有一馬奔馳塘上，毛色宛然如生，逼視之，輒不見，人皆謂：此馬之鬼也。三足鱉庚午夏，太倉州有百姓道見漁者，持一鱉而三足，買歸令婦炰之。既熟，呼婦共餐，婦不欲食，出坐門外。久之不聞其夫聲，入視已失所在，地上止存發一縷，衣服冠履，事事皆在，如蛻形者。驚怖號喚，裡中聞之，以婦為謀殺夫而詐諼也，錄之官。知州莆田黃廷宣鞫之，得其情，以為異物理或當有，歸婦於獄。召漁者，立限令捕三足鱉來。數日，得之以獻。即於官廳召此婦依前烹治，而出重囚令食之，食畢引入獄，及門已化盡矣，所存衣發皆與百姓同。乃原婦罪。群漁云：初被命，網於川，舉網驚其太重，及岸視之，乃一肉塊如人形，五官俱具而無手足，閉目蠢動。漁大驚怕，擲之水中，又別網一所，得物狀亦如之。群漁懼，共買牲酒祭水神，禱曰：「我輩奉命於官，尋三足鱉，乃連得怪物，如違限，必獲罪矣。惟神祐之。」禱畢而網，乃得鱉焉。竟不知前二物為何也。按《爾雅》曰：「鱉三足為能。」注云：「今陽羨君山上有池，中出三足鱉。」又《山海經》曰：「從山多三足鱉。」是物世宜有，但人食而化，傳記所無。然一舉而得二異，尤前所未聞也。第二卷洞簫記徐鏊字朝揖，長洲人，家東城下。為人美丰儀，好修飾，而尤善音律。雖居廛陌，雅有士人風度。弘治辛酉，年十九矣。其舅氏張鎮者，富人也，延鏊主解庫，以堂東小廂為之臥室。是歲七夕，月明如晝，鏊吹簫以自娛，入二鼓，擁衾榻上，嗚嗚未伏。忽聞異香酷烈，雙扉無故自開，有巨犬突入，項綴金鈴，繞室一周而去。鏊方訝之，聞庭中人語切切，有女郎攜梅花燈循階而上，分兩行，凡十六輩。最後一美人，年可十八九，瑤冠鳳履，文犀帶，著方錦紗袍，袖廣幾二尺，若世所圖宮妝之狀，而玉色瑩然，與月光交映，真天人也。諸侍女服飾略同，而形制差小，其貌亦非尋常所見。入門，各出籠中紅燭，插銀台上，一室朗然，四壁頓覺宏敞。鏊股栗不知所為。美人徐步就榻坐，引手入衾，撫鏊體殆遍。良久趨出，不交一言。諸侍女導從而去，香燭一時俱滅。鏊驚怪，志意惶惑者累日。越三夕，月色愈明，鏊將寢，又覺香氣非常，心念昨者佳麗，得無又至乎？逡巡間，侍女復擁美人來室中，羅設酒餚，若幾席柂架之屬，不見有攜之者，而無不畢具。美人南鄉坐，顧盼左右，光彩燁如也。使侍女喚鏊，鏊整衣冠起揖之，美人顧使坐其右。待女捧玉杯進酒，酒味醇冽異常，而肴極精腆，水陸諸品，不可名狀。美人謂鏊曰：「卿莫疑訝，身非相禍者。與卿夙緣，應得諧合，雖不能大有補益，然能令卿資用無乏，飲食常可得，遠味珍錯，繒素絁錦，亦復都有，世間可欲之物，卿要即不難致，但憂卿福薄耳。」復親酌勸鏊，稍前促坐歡笑，辭致溫婉。鏊唯唯不能出一言，飲食而已。美人曰：「昨聽得簫聲，知卿興致非淺，身亦薄曉絲竹，願一聞之。」顧侍女取簫授鏊，吹罷，美人繼奏一曲，音調清越，鏊不能解也。且笑曰：「秦家女兒才吹得世間下俚調，如何解引得鳳凰來？令渠簫生在，應不羞為徐郎作奴。」逡巡遂去。越明夕，又至，飲酒闌，侍女報曰：「夜向深矣。」因拂榻促眠，美人低回微笑，良久，乃相攜登榻。帳幃茵藉，窮極瑰麗，非復鏊向時所眠也。鏊心念：「我試詐跌入地，觀其何為。」念方起，榻下已遍鋪錦褥，殆無隙地。美人解衣，獨著紅綃裹肚一事，相與就枕交會，已而流丹浹藉，宛轉恇難勝。鏊於斯時，情志飛蕩，顛倒若狂矣，然竟莫能一言。天且明，美人先起揭帳，侍女十餘奉匜沃盥。良久妝訖言別，謂鏊曰：「感時追運，偎得相從，良非容易，從茲之後，歡好當復無間，卿舉一念，身即卻來，但憂卿此心，還易翻覆耳。且多言可畏，身此來，誠不欲令世間俗子輩得知，須卿牢為秘密。」已而遂去。鏊恍然自失，徘徊凝睇者久之。晝出，人覺其衣上香酷冽異常，多怪之者。自是每一舉念，則香驟發，美人輒來，來則攜酒相與歡宴，頻頻向鏊說天上事及諸仙人變化，其言奇妙，非世所聞。鏊心欲質問其居止所向，而相見輒吶於辭，乃書小札問之，終不答，曰：「卿得好婦，適意便足，何煩窮問！」間自言：「吾從九江來，聞蘇杭名郡多勝景，故爾暫游，此世中處處是吾家耳。」美人雖柔和自喜，而御下極嚴，諸侍女在左右，惴惴跪拜惟謹，使事鏊必如事己。一人以湯進，微偃蹇，輒摘其耳，使跪謝乃已。鏊時有所須，應心而至。一日出行，見道傍柑子，意甚欲之。及夕，美人袖出數百顆遺焉。市物有不得者，必為委曲，多方致之。鏊有隹布數端，或剪六尺藏焉，鏊方勤覓，美人來，語其處，令收之。解庫中失金首飾，美人指令於城西黃牛坊錢肆中尋之，盜者以易錢若干去矣。詰朝往訪焉，物宛然在，徑取以歸，主人者徒瞪目視而已。鏊嘗與人有爭，稍不勝，其人或無故僵仆，或以他事橫被折辱，美人輒告云：「奴輩無禮，已為卿報之矣。」如此往還數月，外間或微聞之。有愛鏊者疑其妖，勸使勿近，美人已知之，見鏊曰：「癡奴妄言，世寧有妖如我者乎？」鏊嘗以事出，微疾病邸中，美人欻來坐於旁，時時會合如常。其眠處人甚多，了不覺也。數戒鏊曰：「勿輕向人道，恐不為卿福。」而鏊不能忍口，時復宣泄，傳聞浸廣，或潛相窺伺，美人始慍。會鏊母聞其事，使召鏊歸，謀為娶妻以絕之，鏊不能違。美人一夕見曰：「郎有外心矣，吾不敢復相從。」遂絕不復來。鏊雖念之，終莫能致也。至十一月望後，一日，鏊夜夢四卒來呼，過所居蕭家巷，立土地祠外，一卒入呼土神，神出，方巾白袍老人也，同行曰：「夫人召。」鏊隨之出胥門，履水而渡，到大第院，牆裡外喬木數百章，蔽翳天日。歷三重門，門盡朱漆獸環，金浮漚釘，有人守之。進到堂下，堂可高八九仞，陛數十重，下有鶴屈頸臥焉，彩繡朱碧，上下煥映。小青衣遙見鏊，奔入報云：「薄情郎來矣。」堂內女兒捧香者、調鸚鵡者、弄琵琶者、歌者、舞者，不知幾輩，更迭從窗隙看鏊，亦有舊識相呼者、微誶罵者。俄聞佩聲冷然，香煙如雲，堂內遞相報云：「夫人來。」老人牽鏊使跪，窺簾中有大金地爐燃獸炭，美人擁爐坐，自提箸挾火，時時長歎云：「我曾道渠無福，果不錯。」少時，聞呼捲簾，美人兒鏊數之曰：「卿大負心，昔語卿云何，而輒背之！今日相見愧未？」因欷泣下曰：「與卿本期始終，何圖乃爾。」諸姬左右侍者或進曰：「夫人無自苦，個兒郎無義，便當殺卻，何復云雲。」頤指群卒以大杖擊鏊，至八十，鏊呼曰：「夫人，吾誠負心，念嘗蒙顧覆，情分不薄，彼洞簫在，何無香火情耶！」美人因呼停杖曰：「實欲殺卿，感念疇昔，今貰卿死。」鏊起匍匐拜謝，因放出。老人仍送還，登橋失足，遂覺。兩股創甚，臥不能起。又五六夕，復見美人來，將鏊責之如前話，云：「卿自無福，非關身事。」既去創即差。後詣胥門，蹤跡其境，杳不可得，竟莫測為何等人也。予少聞鏊事，嘗面質之，得其首末如此，為之敘次，作《洞簫記》。普光伽藍史鑒公甫與予家同里居。未達時，與數友讀書城東普光寺。嘗晝假寐，恍惚若有呼之者，曰：「速起讀書，子御史也，努力自愛。」遂惺然寤，憶所見者類寺門伽藍，即往默祝曰：「他日得如神言，當令神像宇一新。」自是每晨入暮歸，過必一揖。諸友相目笑之，鑒不恤也。遇朔望日，覘諸友俱出，獨攜一麩往祭，極冗不輟。弘治己未，鑒登進士，授今官，歸往設齋以謝，建小殿奉之。方學無錫方學，少時豫選為諸生。其夜，夢一人持一桃一梨授之，曰：「二人之命，縣於君手。」覺而異焉，心識之。後領鄉書，弘治己未，會試禮部。時江陰士人徐經於主文者有夤緣，為華給事中昶所奏，下制獄驗問。華以學同鄉且素厚，援以為證，將引入廷鞫，道遇鄉人貢主事安甫遺以桃李各一，曰：「事之虛實，侍君一言，彼二人之命，皆在君手矣。」學驟憶前夢，為之竦然。獨安甫所遺，而夢中為梨，似若少差，然亦神矣。學證獄事，人多知之，此不復列。七總管部使成化間，蘇人張文寶者，有子壯年夭沒。他日，其友人有遇之於途者，忘其死也，拉歸家，升樓呼家人治具共飲。家人怪入門時無客，視樓上了無所見，而其主語言揖遜如對人者，驚而噀之，遂不見，友乃悟其已死。又數日，以事出齊門，復遇之，謝曰：「君家何乃爾，吾豈禍君者，吾今在七總管部下，廟宇去此不遠，君能垂訪乎？」即與俱至廟中，入廡間一室，坐談久之。因告曰：「某所某家人有疾，彼多行禳謝無益也。」指堂上曰：「此正欠我家主翁一陌紙耳，君為語之，了此自無事矣。」友歸，往告其家，如言祭禱，即愈。七總管者，郡人姓金氏名元，七里俗所私祀。周岐鳳周岐鳳，初名鳳，江陰之青陽人。性敏絕倫，身兼百藝，詩文筆札亦可觀。平生所服用皆自制，嘗與其僕各市一帽，既而曰：「吾帽竟與爾無別爾？」即瓜分之，僕有所知，少頃卻回，歧鳳已縷金縫而戴之矣，其巧捷類此。然陰險狡獪，挾邪術肆為姦淫，以故不齒於人。寓宿富家，與主人劇飲，就寢。主婦中夜輾轉不寐，若聞有相喚者，啟門欲出，遲回自疑，蹴其夫起，告其故，夫往覘之，岐鳳方裸體散發，跳躑為厭勝。執而痛箠之，幾死。郡守禱雨觀中，鳳岐著道服，髟上巫下髻負劍往謁，守罔識也，與之語，稍益狎蕩，俄擲其劍，躡而凌空以去。守大驚，謂真仙來也。岐鳳去，諸吏輩語以為笑。已而守微聞之，將捕執焉，則已逸矣。後客於新塘陸氏，陸氏兄弟曰季方、季圓。季圓死，季方析產不均，季圓妻何氏忿之。時大理卿熊概巡撫江南，大煽威虐，至江陰，何遂列季方不法事，迎訴於水次。概不受，何赴水，概乃受之。季方懼，以黃金十鎰托岐鳳入都營解，岐鳳浪費殆盡，陸氏竟被籍沒，恨入骨，詞連岐鳳。季方既伏法，岐鳳變姓名逃匿江湖，日無定居，御一舟，自奉極侈，食器皆以金為之。嘗抵蘇，蘇人錢曄投以詩曰：「聞說多才惜未逢，年來何處覓行蹤。一身作客如張儉，四海何人是孔融？野市鶯花春對酒，河橋風雨夜推蓬。機心盡付東流水，回首家山一夢中。」岐鳳得詩大慟。後入都圖自直，竟病死邸中，劉主事買棺殯之。死後三吳間有召仙者，岐鳳至，詞翰多類其生平所為，言事往往奇中。一日，有詩云：「長安萬里月，杜陵三月春。一茗一爐香，清風來故人。」又云：「海外獨身游，風雲際會秋。我傳靈德去，仗劍鬼神愁。」書其後曰：「設茗與香誦此詩，吾即至。」後試之，信然。松江守私廨失金首飾，請仙問之，則大書四句云：「久旱逢甘雨，他鄉遇故知。洞房花燭夜，金榜掛名時。」求釋其意，不答。請書名，乃書曰：「周岐鳳。」守不悅，以為鬼語不足憑。間為一學官言之，對曰：「此世俗所言賦《四喜詩》耳。」守愕然曰：「吾家有小女奴，實名四喜，得無是乎？」執而訊之，物果為所竊，猶藏廨後灰堆中，乃悟前語。予之先曾大父亦與岐鳳交，然薄其為人，每來則置之別墅，不令至家也。柴驛丞吳江盛昶允高，景泰庚午舉鄉試北上，偕常熟章參議表大、理格兄弟及他同年二人，行達山東一驛，章等先至，昶獨後。驛丞柴某出迎，目睹人久之，問曰：「公等五人來，其一安在？」眾對曰：「在後且至。」丞又問曰：「彼非衣綠乎？」眾怪之，詰其所自知，丞曰：「予昨夜夢一白鬚老人云：『明日有五舉人至此，中一綠衣者是汝異日恩人，慎毋慢之。』予是以不無少望耳。」少選昶至，丞意甚喜，留五人宿，供帳極豐。親為昶執奴隸役，勤渠百端，眾竊笑之。及上京，昶竟擢第。尋以監察御史馬山東。至其地時，丞適被訟於巡按御史，下獄，當黜為民矣。昶因造謁，為之緩頰，不從。索獄詞至，手裂碎之，因取筆別為具案，盡雪其罪。御史不得已聽之，丞遂得釋。恩人之夢，至是不誣矣。羅江神祠昶自御史謫官福之古田，尋以霈恩改知羅江縣。公署後有土地祠，前令所立，頗著靈異，令有事必禱焉，祭享無虛月，自昶蒞任不復然。一日，私廨失所畜雞，尋之乃在神前，舒翼伏地如被釘者。以問輿皂輩，皆言神以久不祭，故見譴耳。昶怒，至神祠斥數其神，因舉意欲毀之。是夜夢中見神來，謝罪懇曰：「予血食於此者累年，不敢為過。昨日雞被釘，乃鬼卒輩苦飢，故為之，非予敢然也。公幸憐之勿毀。」昶不許，明旦遂撤去之。其前令者既秩滿，即留家於縣署後，夜夢神來訴乞立廟，詰之曰：「何不更訴新令？」神蹙額曰：「須公自為之耳，彼盛公威嚴，不敢乾也。」令乃即所民居旁建祠祀之。戚編修餘姚戚瀾，少時嘗得危疾，息已絕，逾時復甦。自言被人執至一官府，有貴人坐堂上，引見，問鄉里、姓名、年幾何，具以對。貴人曰：「非也，追誤矣。」顧吏令釋之，得出。還至中途遇雨，憩佛寺，步入一室中，滿地皆紗帽楦也，以手扳舉之不動。旁有人謂曰：「此非君物也，君所有者在此。」指一架令取之，隨手而得，視其內有字曰「七品」。後瀾果以進士終翰林編修。臨江狐臨江富人陳崇古，所居後有果園，委一人守之，販鬻利息皆由其手。其人年可四十許，頗修整，不類庸下人，獨居園中小屋間。一夕，有美姬來就之，自言能飲，索酒共酌，且求歡。其人疑之，扣其居止姓名，終不答，曰：「與君有夙緣，故相從，無問也。」遂與狎。自是每夜輒至，日久情密如伉儷，亦不復扣其所從來也。比舍人怪園中常有人語聲，窺見之，以告主人。主人為其費財也，召責之，其人初抵諱，因請主人覆視記識，曾無虧漏。更加研問，乃吐實，主亦任之。是夜姬來云：「而主謂吾誘汝財耶？」因從容言：「吾非禍君者，此世界內如吾者無慮千數，皆修仙道，吾事將就，特借君陽氣助耳。更幾日數足，吾亦不復留此，於君無損也。」他日來，劇飲沉醉，談謔益款，其人試挑之曰：「子於世間亦有畏乎？」姬以醉忘情，且恃交稔，無復防虞，直答曰：「吾無所畏。吾睡時則有光旋繞身畔，人欲不利於我者，一躡此光，吾已驚覺，終不能有所加也。所最惡者，人能遠立以口承其光而徐吸之，則彼得壽而吾禍矣。」其人唯唯。俟其去，目逆而送之，遙見其狼蹌僕田中，往看姬寐正熟，有光照地如月，依言吸之，覺胸臆隱隱熱下，光盡斂，乃歸。明日復至其所，有老狐死焉。景泰中，盛允高蒞鹽課揚州，陳氏有商於揚者道其事，雲此人尚在，年九十餘矣。果報吳人盛侗行第九，平昔以智乾武斷鄉曲。有裡人於英者，妾與奴通，事泄，英殺奴，密令其家乾人常熟顧某載屍他所焚之。顧潛瘞之城下，紿英云：「已燒卻矣。」後顧復以事忤英，慮得禍，將發奴屍以脅之，謀於侗。侗以為奇貨，陽許之而微泄其事於英。英懼，致厚賂焉。授以計，殺顧，焚其屍，事秘莫能知者。後數年，侗與英俱感疾，英病昏恍惚，若有所見，因備述前事，言「今為顧某所訟，必與九老官人俱去。」兩人竟同日死。侗疾亟，連呼索馬，時所乘馬方縱牧鄰僧庵中，比侗氣絕，馬忽數躍而斃。英且死，呼家人曰：「九老官人去未？」答曰：「死矣。」乃曰：「如此，我亦當去。」遂瞑目。雞變辛未，予家一母雞已伏卵數過，忽冠赤尾長，能鼓翼高鳴，且與他牝相尾。未幾，家大疾病，蓋咎徵也。劍池虎丘劍池水清冽，雖經旱不少滅。辛未十二月二十日，無故忽涸見底。八、九十老人云：「所未嘗聞也。」池不甚深，傍崖處露一洞，可容數人立，其中亦無所有，但累石數層。若橫板而已。第三卷西山狐范益者，精於脈藥，仕元，至正間為大都醫官，年七十矣。嘗有老嫗詣其門曰：「家有二女屬病，欲請公往治之。」問其家所在，曰：「西山。」益憚途遠，以老辭，曰：「必不得已，可攜來就診耳。」嫗去良久，攜女至，皆少艾。益診之愕然，曰：「何以俱非人脈，必異類也。」因謂嫗：「爾無隱，當實告我。」嫗惶恐跪訴曰：「妾實非人，乃西山老狐也。知公神術，能生吾女，故來投懇。今已覺露，幸仁者憐而容之。」益曰：「濟物吾心也，固不爾拒。然此禁城中帝王所在，萬神訶護，爾丑類何得至此？」嫗曰：「真天子自在濠州，城隍社令皆移守於彼，此間空虛，故吾輩不妨出入耳。」益異其言，授以藥，嫗及二女拜謝而去。是時高皇帝龍潛淮右雲。益，吾鄉劉原博先生之外祖也。劉之祖能道其事。程學士降筆弘治己未，篁墩程先生主考會試，以言者去國，未幾發背卒。是年京師有雪夜祈仙者，先生至，降筆云：「夜偕東坡游，聞有請仙者，予亦謫仙之流也，事之不偶，殆有甚焉者，詩以紀之。」因書一絕云：「江山何日許重來，白骨青林事可哀。吾黨莫憐清夢遠，海東東去是蓬萊。」又二律云：「紫閣勛名近已休，文章空自壓儒流。孤舟敢許懸天日，浩氣還應射鬥牛。蘇子蟄鬆遭眾謗，杜陵荒草喚窮愁。乾坤不盡江流意，回首青山一故丘。」「斯文今古一堪哀，吾道真傳己作灰。鴻雁未高羅網合，麒麟偶見信時猜。迅雷不起金滕策，紫電誰知武庫才。此氣那同芳草合，渾淪來往共盈虧。」讀者悲之，玩其氣格，蓋彷彿先生平昔雲。蔣生蔣生者，名煥，吳人也，少年美姿容，而性質溫雅。弘治辛酉，以縣學生領鄉薦，會試北上，道出臨清，日暮憩止道旁民家，愛其門戶瀟灑。延佇移時，堂中有女郎，映方窗，悄悄獨立，睹生風儀，注目情動，呼青衣邀入中堂。女郎更衣出拜，韶顏稚齒，殆若天仙，生一見為之心醉。逡巡設酒餚，延坐，談謔稍狎，抵夜同入小閣，遂偕繾綣。時其父適以他往，經三日歸，為家人所白，翁聞之怒甚，將報焉。既而沉思久之，顧生曰：「汝良家子，俊士也，吾一女素鍾愛，今一旦至此，已無可奈何。雖甘心於子，不足贖吾恥，顧吾女猶未有家，子能為吾婿乎？不則吾將執汝送縣官矣。」生唯唯從命，遂偕伉儷，留連越旬。俄迫試期，遂辭行登途，臨別相顧，淒斷雨泣，升車而去。抵京入試，下第，還到翁家。翁哭而迎曰：「自子行邁，吾女朝夕悲思，因而成疾，今死矣。」引示以女襯，生潸然泣下，仆地欲絕，是夕設祭號慟。辭翁登舟，女已先在矣。從此舟行月餘，常覺其在旁，抵家已復在室中。自是動息不離，至啜茶亦於杯中見之。生迷罔憔悴，遂成瘵疾。家人研問，始具述其事。疾益甚，乃徙城中寓所，女復隨至，不久竟死，時年二十有三而已。予姊之夫於生有親，能道其事。盛氏怪郡醫官盛早被檄攝獄事，有數囚死，不以理，壬申夏四月，盛罷攝，攜獄中刑具數事歸家，囚憑而為厲。初有犬自外銜一死狐而入，置之地，狐忽躍起，犬亦人立與之相搏。家人擊逐之，即不見。從此妖變百出：器案互相擊撞，席自移，嘗覺有青衣女兒在室，忽鑽於榻下，查不可尋。一男子著單衣住來廡間，俄變成大豬，瞥然遂滅。諸婦嘗夜坐，見窗外立異物如人，長丈許，皆奔避。慣人，舉手撼燈，其影蔽一室。端午日，有醫生餽豬頭，置肉杌上，連作聲長鳴，剖為四懸之，鳴如故。又有餽齋饅頭者，方持之，內有聲如鬼。如此數月，多方禳之不效。為徙居城中，乃稍稍止。後盛三男相繼夭，家人亦皆患病。死喪狼藉，久而洎安。人為牛蘇城大鹿巷唐豆腐家，以磨面為生。其子婦陸氏有弟，死四年矣。唐之季子嘗晝假寐，夢陸子來語之曰：「予不幸死，被罰為牛，今賣於君家。君以親故，幸善遇我，視眼上有白翳者，乃我也。」驚覺，問之其家傭工，兩日前正買二牛，一小者目果有白翳。後賣者來，說此牛適四歲矣。陸子平日與唐交易，負其直，不時輸，嘗誓云：「我若欠錢，應作畜生償汝。」至是人以為果報雲。又嘉定富人王全者，嘗夢其亡父曰：「吾生時欠江陰某甲錢，今托生其家為牛以償，且滿矣。爾往贖吾歸，諸牛惟吾身白，善記之，慎無論價。」全尋到其家，視欄內果有一白牛，求市之，其家惜此牛健而善運，不許，倍價乃得載歸。覆以帷幙，擇芻豆精好者飼之，數歲死。袁尚寶鄞人袁尚寶忠徹，得其父太常珙之傳，以相術妙天下。嘗道吾蘇，過閶門沈氏。沈一子方週歲，抱之求觀，尚寶笑且撫其首曰：「切頭，切頭。」更無他言，沈以為戲弄耳。其子長，名洪，凶很不肖，竟坐重辟，是歲錄囚，止此一人。吳諺至今有「沈洪出閶門獨殺」之語。又嘗入南濠徐生藥家，生子適三日，方浴而啼，尚寶及堂聞其聲曰：「是一強盜耳。」徐聞而怒，幾欲捶之。子後亦以探丸論死。古有視熊狀而知滅族，聞豺聲而識喪宗者，袁術視之，殆不多讓也。還金童子袁尚寶忠徹居鄉時，其友人家一童子，姿貌韶秀，且性機警，尚寶相之，以為不利於主，使逐焉。友雖素神其術，然意不忍也，數言之，不得已而聽之。童竟去，無所歸，往來寄食於人。一夕宿古廟中，久不寐，見牆角一破衲中裹黃白約數百兩，欲取之，忽自歎曰：「我以命薄不得主意，橫被遣逐。今更掩有此物，則是不義，天益不容矣，當守之以待失主。」至旦，遂住廟中不去。已而聞哭聲，見一婦人掩涕而來，四顧彷徨，問之，答曰：「吾夫，軍也，以事係獄應死，指揮某者當治之。妾賣家產及假貸，通得金銀若干，將以獻彼，因裹著破衲中，挈之過廟少憩，不覺遺下，今追尋無得，吾夫分死矣！童歷問其錠數多少，皆合，即舉以還之。婦感激，欲分以謝，不受，遂攜去，夫因得釋。念童之德，遍以語人。指揮者聞而異焉，令人訪致之，育於家，年老無子，悅其美慧，遂子之。又數年致仕。此子遂襲職，歸而告拜故主，主歎曰：「袁君之術，乃疏如此乎！」留之遲袁至，使仍故服捧茶而出，袁見之，驚起曰：「此故某人耶？何以至是。」主謬雲逐出無歸，今又來矣。袁笑曰：「君無戲我，今非君僕矣，三品一武官也，形神頓異疇昔，豈嘗有善事以致茲乎！」此子為備述前故，友乃歎袁術之神焉。戶婚親中司蘇州府學生吳照，儀質瑰偉，音吐洪亮，嘗夜夢駃卒捧一牌，其上署朱字數行，跪於前曰：「奉命請相公作戶婚親中司官，願速行。」照夢中不暇詳問，覺而惡之，他日遊水仙廟，偶憶前夢，問道士：「道書中有所謂戶婚親中司者乎？」對曰：「有之，在某書中。」照聞之益不樂，居無何感疾，疾革，發言如對下人有所處分者，竟死。疑其遂赴此職也。古銅鴨盆門村朱常家之右室，舊蓄一古銅盆，中有鴨形隱然，初亦不以為異。他日，有農墾土田間，獲一銅鴨，農不識，賤價售於朱，以合盆影，不差毫髮，注水盆中，鴨輒自浮而浴，遂以為奇寶。後其家被焚，遂付煨燼。侍女峰裡中醫師朱璣作池島，買石西山。掘地，有峰臥土中，工運鍬而斷焉。植而觀之，其首若婦人鬟，兩肩以下若袖之垂腰，左右小支若飄帶然，儼一圖畫中侍女凝立也。扣之，聲清越如玉磬，惜其已斷，徒歎置之。蛇癲嘉定有王某者，家頗豐，年四十許，得癲疾。嘗號其家人曰：「我腰間沉重，何不為我解卻？」積數年不癒。他日，王有甥來省視，憐其病態，因請與俱歸，使游衍自適。留數日，病如故，甥常使人隨之。一日，王散步後圃，圃中畜鶴一樣，悉奔繞之，爭啄其腰下。會從者至，麾其鶴去。王戄然汗下，覺病如失，還語甥曰：「吾瘳矣。吾適遭群鶴。一驚，覺腰間頓輕，甚快也。」甥喜，往視後圃，見一蛇大如椽，死竹間，猶帶血。王從是平復，疑其疾是蛇所為。蓋鶴善啄蛇也。苟畢元帥玄妙觀道士郭淵靜，宦族子，道業頗精。飲馬橋居人李旭遘疫，延淵靜建醮。至昏時，淵靜握劍及水盂辟除於旭寢所。既出，旭問其妻曰：「適為何人？」曰：「郭老師也。」旭訝曰：「我適見一人披髮而束額，左綰索，右挈槌，狀如神人，此何也？」妻以為譫語，不省。旭疾頓瘳，詣淵靜具說所見，淵靜曰：「吾心將雷霆苟畢元帥也。」旭乃悟，為扣頭謝。顧鎮正德辛未夏，疫癘盛行。葑門瓊姬墩西居民顧鎮家，老幼皆染疾，因祈於神，誓合家茹素以禳災。適巡撫開倉賑濟，鎮入城關領米，偶忘其誓，於肆中買魚三尾，酒一壺，飲啖畢，附舟而歸，不以語家人也。是日感疾，不食頃而終。家人見三小蟄其背，及殮，又見三魚躍入棺中，索之則不復有矣。問之同入城者，乃知鎮前所食正此物也，神蓋以示警雲。王欒葑門人王欒，以辛未冬至日詣玄妙觀高真殿燒香，途中見漁者持一鱉甚肥大，欒素所嗜，令從者買之，先歸烹炮。既入廟，一念在是，殊不誠恪。歸而食罷，至暮，其陰側忽腫一塊，痛不可忍，數日幾死，醫褥百方不效。延巫者周道虎附乩召將，判云：「溫元師下報壇。申時玄天親降東南方，黑云為驗。」至時，黑雲起於巽偶，隱隱見披髮仗劍者立雲際，滿堂中檀麝香氣氤氳。須臾，乩大發，入欒寢所，判令其妻掖病者以湯洗腫處，腫破出一骨，首尾形狀宛如一鱉，創合而愈。自是其家奉真武甚虔恪。豬犬生兒壬申春，長洲陽城湖旁民家母豬產一雛，豬頭而人手足。十二月十六日，嘉定二十二都民家犬生一兒，形狀皆人，但足根短，背微有毛。或以人與畜交而生，理或然也。梓潼神陳僖敏公鎰父孟玉，為人願，鄉閭稱善士。嘗出行登廁，見鍋底飯一塊在廁旁，拾取於水中滌而食之，其平居不欲暴殄率如此。是夜，夢神人告之曰：「翁好善如此，當獲福報。吾梓潼神也，將降生以大而門。吾在胥門泉香橋人家樓上，其家不知奉事，翁今速往迎歸爾。」既覺，語其妻，則妻夢亦如之。即訪至其家，主婦出，延之登樓，壁掛神像塵埃脫落，因乞以歸，加裝飾，奉事甚虔。未幾有妊，生僖敏，仕至太子太保、左都御史，累贈翁如其官，母為一品夫人云。以予觀之，如僖敏公之碩德偉度，功在西土，民皆屍而祝之，為一時為臣，殆所謂其生有自來者耶。婦人生須弘治末，隨州應山縣女子生髭，長三寸餘，見於邸報，予裡人卓四者，往年商於鄭陽，見人家一婦美色，頷下生須三繚，約數十莖，長可數寸，人目為三須娘雲。黑眚壬申歲，北方順德、涿州、河間有物青赤色黑，或如犬，或如貓。其行如風，夜空中飛下，或爪人面額，或齧人手足，逐之不見蹤跡，蓋黑眚類也。火災三月，山東秦始皇廟鐘鼓，夜無故自鳴。火起桑上，被燔而枝葉無損，廟宇蕩毀，而神像在火中都不焦灼。是月，江西餘乾之仙居寨，夜大雷電，西北風，有流火如箭墜旗竿上，如燈籠光照四野。戍卒或撼其旗，火直飛上竿首，卒因發炮衝之，其火四散，闔寨槍首皆有光如星，須臾而滅。五月，廣西方春北寨各槍上亦有光，並邸報雲。第四卷王士能濟寧有王士能者，故海州人，生元至正甲辰，入國朝成化癸卯，已一百二十歲，其寓濟寧亦六十年矣。自其少時，志慕養生，辭家走四方，求名師無所遇。入蜀，聞雪山有異人，往投之，見老人披氈衣，臥深洞中石上，其長三尺餘，五官、手足皆如嬰兒，士能拜下，不答，因為之執役左右。老人不飲食，坐側一囊，所盛類乾麵，時取啖之，或掬飲澗水一二升。士能留數日，所齎米盡，跪而乞食，老人分囊中物與之，苦澀不能下嚥，乃拾山果野菜以充腹。居三年，勤苦不懈，老人憐之，一旦謂曰：「子可以語道矣，然子得之當出山，他日非其人勿輕授也。」遂示以攝形煉氣之要，學成，辭出。又久之，乃來居濟寧。日常不火食，惟啖棗數枚，或菜數莖，飲水少許而已。白髮被頷，肌膚如童子少婦。其初人不識，後乃稍稍異之。濟寧指揮王宣亦海州人，往見，問姓名大驚，曰：「聞吾祖言，吾上世有叔祖，實名士能，好道出家，不知所終，翁是乎？」問以家事，所言皆合，於是日往候之。州人聞而有所餽者，士能皆辭不受。宣有同官往，欲受其術，士能望見曰：「爾聲妓滿前，日事妄作，非吾徒也。」謝之。其人大慚，乃上疏言狀。朝遷下山東守臣，俾乘安車入京，得見上，賜寶鏹遣歸。士能被召時，篁墩程先生知道其地，聞州人說其履歷如此，因往謁焉。士能所居城東僻處，老木深巷，敗屋數間，屋中臥榻外無長物。與客言，多靜坐寡慾之說，坐久瞑目閉息曰：「老僕無能為，朝廷過聽而召之。僕豈知道，但習靜日久，近日乃與人接，大敗吾事矣。」問以元末國初事，曰：「一身之外皆非所知也。」後三年丙午，吾蘇楊南峰先生以使事過濟寧，微服訪之，見士能著白禪衣坐木榻上，扣其所以致壽，曰：「無他術也，但平生不茹葷，不娶妻，不識數，不爭氣耳。」先生為之歎息而返。要之其人，蓋有道之士雲。王主簿張氏據蘇日，胥門有王主簿者，故元官也，平日所積俸貲頗厚。主簿感傷寒七日死，既葬，二子析產，求其貲不得，疑母匿之，以咎母，母無以自明，終日喧競。主簿對門有徐姓者，商於遠方，歸至金山，泊舟五聖廟下。黎明時起，見一舟上五人冠帶坐，皆衣白，中一人則主簿也。徐故與王通家，主簿其父行也。未知其死，揖而問曰：「丈何緣來此？」主簿前曰：「君來甚善，吾正欲有所懇也。吾在此數日矣，來時匆遽，不及處分家事。吾有薄貲若干，藏臥榻中板下，二子不知，乃與母競。又有分書一紙，藏匣中，置房門簾楹上，君為我語之。」又密謂曰：「君歸告吾家人，早晚有大兵到吳城，城中人當大半死，宜急移居杭州可免也。」徐唯唯，恍然登舟而別。歸到主簿家，見其妻說曾相見狀，妻怒以為妄語。徐具道所以，二子聞之，發地板果得白金八百兩，視簾楹匣子亦如所言，家人神之。因與徐俱挈家遷於杭。不兩月，而天兵圍吳矣。人魂出遊葑門有百姓為里長，以索役錢，適齊門錢萬李橋，暑月從一童奴早行，少憩人家簷前。奴坐階下，有頃便熟寐，主亦頗思睡，朦朧間見一小兒戲舞於奴身，俄下地，從一板過隔溪菜畦中。良久，主蹴奴不起，至溪邊掣其板，兒還不能渡，臨水彷徨，仍置板原所，乃得過，復還上奴體而沒，遂醒。主詰之，云：「適夢乘橋入一苑中，喬木千章，戲游甚適，及歸，被人掣橋板，幾不得渡。」主方悟所見小兒是其魂也。又嘉定有士人嘗訪一僧，值其方睡，因坐榻前待之，忽見一小蛇自僧鼻竅中出，蜿蜒至地。其人異之，取幾上小刀插地，蛇至其側，如有所畏者，俟拔起，乃復行。其人唾地，蛇餂食之，出戶外水潭中，偃仰久之，冉冉過花藥欄，仍尋舊路登榻，自鼻竅而入。僧睡覺，為其人言：「適夢出行，遇盜植刃道上，幾不能免。見道旁水如甘露，食之甚美，浴於海中，樂甚，乃入花園，游適而返，不知何所感也。」其人唯唯，竟不告以所見而罷。嘗聞人魂能出遊，以此二事驗之，信然。肉芝癸酉春，長洲漕湖之濱，有農婦治田，見湖灘一物，白如雪，趨視之，乃一小兒手也，連臂約長尺許，其下作聲唧唧。驚走報其夫，夫往看亦甚疑怪，掘之，其根不可窮，乃折而棄之湖。嘗讀《神仙感遇傳》云：「蘭陵蕭靜之掘地得物，類如人手，肥潤而紅，烹而食之，逾月發再生，力壯貌少。復值道士顧靜之曰：『神氣若是，必嘗仙藥。』指其脈曰：『所食者肉芝也，壽等龜鶴矣。』」然則漕湖之物，正此類耳，乃不幸棄乎愚夫之手，惜哉！鄭灝裡人鄭灝，嘗娶後妻，設席既罷，失去一銀杯，重數兩。其家織帛工及挽絲傭各數十人，欲自明其非盜也，相率列名書狀為誓，投之城隍神祠。灝止之不得，亦不復覓杯。一日，灝倚門立，少時入內，忽仆地，家人掖以登榻，四肢已冷，獨心下微暖，環守之，至半夜乃醒，問所以死，搖手不對。天明乃言：「初在門見一皂自西奔馳而來，勢甚猛惡，吾意官府有所追攝也，將入避之，皂及門，徑前捽吾曰：『奉命勾汝。』便以索縛吾頸，驅出行數百步，抵城隍廟。有白衣老人立門外，見呼吾名，皂令老人相守，先馳入報，復出引入，跪於庭。神坐殿上，厲聲叱問以投誓之故。頓首謝不知，神愈怒，曰：『憶失銀杯事乎？此杯是汝孫盜耳，如何誣妄他人，致其干擾官府！』吾再拜，具陳非己意，神呼之前曰：『汝孫盜杯以質錢於汝家之東銀匠鋪中，今猶置架上，爾欲見之乎？』顧一卒，令取杯示之，真吾家物也。良久，神怒稍解，曰：『今姑放汝，至二十六日行牌提此一干人鞫之。』吾但拜不已，俄又聞殿上傳言曰：『既人眾，且不推究，但要汝去與眾人說，令他知過。』因放出門，乃得活。」即遣人到銀匠家訪之，杯果在架上，其孫所質也。諸人聞而怖畏，亟詣廟陳謝，猶惴惴，彌月乃得自安。蔣子修南京監察御史蔣欽，字子修，有剛直名。正德初元，偕同官十三人上疏論時事。方夜屬草燈下，聞筐篋間鬼聲戢戢。子修自念此疏一上，具掇奇禍，彼鳴者將非吾先人之靈覆念後胤，欲以尼吾事乎？因起視曰：「倘是吾祖宗，何不厲聲告我。」言未畢，聲四振於壁。子修歎曰：「吾業已委身，義不得顧私，使緘默負國為先人羞，亦均於不孝矣。」因奮筆曰：「死耳，不可易也。」聲遂止。疏上，與同官皆坐逮，被杖創甚。諸人或迎醫飲藥，子修獨曰：「吾得死所矣。」竟不療治而卒，天下傷之。子修，吾蘇之常熟人，弘治丙辰進士。黑魚相城劉浩嘗晝寢，夢一黑衣人前立，白衣者數人隨之，拜訴曰：「吾輩居此四五十年矣，今為君家所獲，幸垂仁相舍。」驚覺，甚疑之。是夕，家奴網魚者猶大黑魚重數十斤，又有數白魚差小，以獻浩，浩悟前夢，即以足蹴諸水中放之。青虎劉瀚者，浩弟也，平生未嘗素食。嘗夜夢一虎，毛色深青，來逐已，被齧腰間，痛而寤，汗流遍體。及明，視腰間有五齒痕，青腫，出血成瘡。因持齊設醮三年，乃瘥。黃長子長洲十四都小民黃長子者，患膈氣，不能飲食，亦不知飢，積數年益甚。一日，入齊門訪醫，行至吊橋少憩。有道人亦來坐橋上。民因憊嘔吐狼藉，道人憐之，問所苦，具言疾狀，道人曰：「我能醫爾疾。」傾葫蘆中紅藥一丸，如大芥子，令吞之。少頃，民覺胸膈甚快，分所攜器中數餅為謝，道人受之。因以手撫其背，復吐前藥，仍納葫蘆中，循橋側而去。民至醫家覺飢甚，索食，視器中則其餅故在，大異之。自此宿疾頓平。意道人為仙，不然亦一奇術士也。雄雞卵嘉定城中百姓陳常家雄雞生一卵，如雀卵大，甚以為不祥，後亦無他。沈鏜嘉定江東沈鏜者，病革時尻後糞出一人，長寸許，兩目、手足肢節無不畢具。後數日，鏜死。雞精陳元善，蘇之婁門人，情度瀟灑，尤好奉道，多學為請仙召將諸術，自稱法名洞真，往來嘉定，諸大家子姪與為狎友。嘗寓談氏，其家畜一雞已十八年，元善方與主人語，雞自庭中飛至其前，舒翅伸頸，遂死於地。夜宿書房中，有女子款門，笑而入，自稱主人之女，慕君曠達，故來相就。元善視之，姿色絕妍麗，問其年，曰：「十八矣。」遂留與狎。自是晨往暮來，荏苒且經歲。女間自言命屬雞。元善每有所如，女輒隨至，意稍疑之而不能絕。每一來，覺意中昏沉如醉夢，去則灑然。以語談氏，主人驚曰：「吾家安有此女！至比鄰人家，亦無之，必祟也。且彼雲年十八而屬雞，以今歲計之，生肖不合，獨吾家所畜雞，其年正如此數，將無是乎？」陳用其技，書符咒水，欲以辟之，女來如故。或密藏符於懷袖間，女輒知之，怒曰：「爾乃疑我！」以手挾而反覆撲之，俟符墜地，則奪去。或教其以《周易》一冊置裹肚中，女至，撲之再三，終不墜，乃捨去。一夕，與數友同宿王檟所，相戒無睡，以覘其來。夜中，眾聞元善叱罵聲，起視，見其身憑於，類交合之狀，已而遺精在席上。元善如夢覺，眾大噪逐之，見帳頂一黑團作雞聲，飛出窗外。乃相與延術上結壇，召將吏遣之。女見元善謝曰：「無逐我，我數日將往無錫托生矣。汝送我不可至井亭，懼為井神所收，當送我於野地耳。」如其言，以符水、祭物送城外數里荒僻處，自是遂絕。如公嘉定僧如公者，嘗晝假寐，夢至蘇城楓橋北裡許，渡板橋入一家，瓦屋三間，飲饌滿案，己據中坐。有婦人前立，年可四十許，展拜垂泣，少者數人侍立於後。有頃進餛飩，婦人取案上紙錢焚之地。及醒，乃覺飽且喉中有餛飩氣，怪之。後以事至楓橋，順途訪之。到一處宛如夢中所見，入門，几案陳設皆夢中也。有少年出迎之，扣其家事，云：「父死矣。」其死忌之日，正僧得夢日也，乃知是時其家設祭耳。戴婦見死兒長洲陸墓人戴客，以鬻瓦器為業，頗足衣食，止生一子，極愛之，衣裘飲博，恣其所需。子年十六，得疾，臥褥者半年，醫藥禱祠，百方不效，子竟死。夫婦痛惜，厚加殮葬，誦經建醮，費又不貲，家具為之一空，猶念其子不已，終日哭泣。一日，有嫗拿舟艤岸，款門而入，不忍其夫婦之悲哽，因進曰：「死生常理，何悲如此？然翁姥愛深難割，今念令嗣者，亦欲一見之否耶？」夫婦掩涕謝曰：「長逝之人，永沉冥漠，幽明隔越，安有見期？如嫗之言，非所敢望也。」嫗曰：「若然，亦易事耳。」驚喜扣其說，嫗曰：「吾將引到一處，即當見之。然翁姥不須俱行，以一人往可也。」戴喜，即令其妻偕入舟，嫗戒不得妄窺。鼓棹如飛，食頃到一處，市廛中居民稠密，嫗導以登，遙見其子立米鋪中，方持概為人量米，望見母來，即趨出拜母，喜可知也。子言：「見今為此家開鋪，正念母，欲一見。母姑留此，吾入報主家，令相迎也。」即奔入，嫗招母入舟，以箬蓬密覆，漾舟中流使潛窺之。其子少選便出，裝飾大畏，儼一牛頭野叉也，四顧罵曰：「老畜安在？渠少我債二十年，尚欠四年未滿，今來，我正欲報人執之，恨少遲，令得走卻。」含怒而入。母伏舟中不敢喘，嫗謂曰：「已見之乎？」放舟復還故處，述所見於其夫，自是悲念始息。尋嫗舟亦不復見矣。玄壇黑虎吳俗喜鬥蟋蟀，多以決賭財物。予裡人張廷芳者好此戲，為之輒敗，至鬻家具以償焉，歲歲復然，遂蕩其產。素敬事玄壇神，乃以誠禱，訴其困苦。夜夢神曰：「爾勿尤，吾遣黑虎助爾。今化身在天妃宮東南角樹下，汝往取之。」張往，掘土獲一蟋蟀，深黑色而甚大。用以鬥，無弗勝者，旬日間獲利如所喪者加倍。至冬，促織死，張痛哭，以銀作棺葬之。錢蛇豐都熊存為予弟子遠說：其鄉一村落中，有蛇出為患，不知所從來，其大如碗，長數丈，惟以齧雞雛、竊飲食而不傷人。人求而殺之，不可得。村中僧寺有隙地，一人賃而藝為圃有年矣。一旦，執鋤耘草，見巨蛇蜿蜒而至，亟運鋤斲之，蛇鑽入穴中，僅傷其尾，而鏗然如擊銅鐵聲，就視之，乃散錢數千布穴口。其人疑蛇為錢所化也，呼妻及弟並力掘之，深丈許，得錢一缸，約數十萬，悉擔歸於家，頓成富人。蛇自是不復見矣。第五卷說妖吳俗所奉妖神，號曰五聖，又曰五顯靈公，鄉村中呼為五郎神，蓋深山老魅、山蕭木客之類也。五魅皆稱侯王，其牝稱夫人，母稱太夫人，又曰太媽。民畏之甚，家家置廟莊嚴，設五人冠服如王者，夫人為后妃飾。貧者繪像於板事之，曰「聖板」。祭則雜以觀音、城隍、土地之神，別祭馬下，謂是其從官。每一舉則擊牲設樂，巫者歎歌，辭皆道神之出處，雲神聽之則樂，謂之「茶筵」。尤盛者曰「燒紙」。雖士大夫家皆然，小民竭產以從事，至稱貸為之。一切事必禱，禱則許茶筵，以祈陰祐，偶獲則歸功於神，禍則自咎不誠，竟死不敢出一言怨訕。有疾病，巫卜動指五聖見責，或戒不得服藥，愚人信之，有卻醫待盡者。又有一輩媼，能為收驚、見鬼諸法，自謂五聖陰教，其人率與魅為奸雲。城西楞伽山是魅巢窟，山中人言，往往見火炬出沒湖中，或見五丈夫擁騶從姬妾入古墳屋下，張樂設宴，就地擲倒，竟夕乃散去以為常。魅多乘人衰厄時作崇，所至移坏戶，陰竊財物，至能出火燒人屋。性又好淫婦女，涉邪及年當夭者多遭之，皆昏僕如醉，及醒，自言見貴人巍冠華服，儀衛甚都，宮室高煥如王者居，婦女死坐及旁侍者百數十輩，皆盛妝美色，其間鼓吹喧闐，服用極奢侈。與交合時，有物如板覆己，其冷如水。有夫者避不敢同寢，或強臥婦旁，輒為魅移置地上。其妖幻淫惡，不可勝道，記十餘事於此：秀才徐岐之父嘗遊廟，同行一友戲溺其小鬼。徐還，魅逐到家，排擊門闥，糞穢狼藉，家人不知其何等怪也，呼為妖賊。嘗攝去一篋錢，罵之，乃自空擲下，散於庭，錢猶熱。窗眼中遍置寸許紙人，面目悉備，或見人手映窗，其指通紅如火。聞履聲，以沙布地，驗其跡數十，皆長尺有咫。醫士陳生，白晝見樑上露人手，滴血至地。方食時，有一人面如車輪，舒大毛手，攫其物去後食，咂咂有聲。秀才沈鎏弟婦，以失意死。死後見光怪，自云在五聖部下，在家通晝夜聒擾。一鑼自行且擊，累百步不墜。空中掛兩繩絡，繩細如人發，內貯二碗水，搖之不漏。燒屋數十餘間。如此頻年不寧。舉人查某家，所供祠中有二樹，偶伐以他用。魅怒，遂大作惡，火處處起，撲之則移去，但不焦灼。祠內土偶，悉起自行，登屋踞坐，儼如生者，竟毀其廬乃已。洪以嚴見一僧寬衣大袖，緩步屋上，踐瓦拉然，急逐之，遽滅。煮飯鐺中，盡化作泥。道士鄒應壁為壇考劾，誓不受賄謝，魅乃捨去。沈生妻呂氏，名家女，工容皆絕人，年十九。忽厥死，兩日始蘇，云：被五聖靈公召去侍宴，出金首飾一笥，衣十六笥示之，絢爛奪目，而形制小。神謂曰：「能住此，此物皆汝有也。」我泣拜求歸，夫人復勸解，乃放還去，云：「容汝十年。」自是魅數來其家，呼婦為娘子。時聞異香撲鼻，有美男子盛服而來，與寢處。十年後復死，旋活，言神云「更乞與汝一年。」前後生五男，將妊，輒見男子抱一兒遺之。產時無血，但下黑汁，兒極娟好，及週歲曰：「吾今攜兒去矣。」如是輒夭。最後得一女，方免身，血逆奔上，遂死。距前復活時恰一歲矣。夏與妻李氏，偽吳司徒伯昇之裔也。初嫁日，下輿，忽狂舞唱呼，自稱五聖。家人忙怕設祭，婦從房奔出，唱贊如巫然。祭案列酒杯數十，婦行踐其上如飛，杯了無傾側，時以刀自割，不傷。此婦今猶往來予家，神已癡矣。張氏女衣紅經祠所，遂發顛，通夕闔戶歌舞。後嫁為士人朱愚妻，魅因隨往。愚母本媵也，婦見輒罵云：「老婢老婢。」與人應答，盡作京師人語。沈寧妻年三十餘，微有姿。常見空中列炬數百，有人著紅袍三山冠自空而下，堂內燈燭皆滅，與交訖，飲食而去。金帛簪珥，隨心而至，夫利所獲，款神以致其來，因此致富。陳梧有義女年十七，將嫁，為魅所憑，曰：「吾五聖中第三位，與爾女有緣，故來。」賜其名曰：五寶女。女從此能言人禍福，有疾病、有失物者扣之，言多奇中。陳為繪五聖像奉之堂中。久之，魅亦厭倦棄去，今猶未嫁。予舍旁人安鬆，妹名劉福。女自言：有一人黑色，狀若僕隸，每睡時則來與通，數夢隨至其家，周視堂宇，服用奢侈，大率如前所云。一日方游於堂，忽內有貴人傳呵而出，其人似驚懼，貴人見之，呼使跪，數之曰：「吾用無限財幹事，汝乃竊吾名在外妄行也。」恨怒不已，其人俯首不敢對。因送女歸，後更不復來，蓋又其下鬼也。大抵妖由人興，今流俗幕向如此，邪妄之氣相為感召，宜其久聚而不散，以猖狂橫恣也。前知府事新蔡曹公嘗嚴為禁約，焚毀其祠像無遺。公去任，乃稍稍復作，無何一切如故矣。後來者能舉公之善政而興起之，使妖魅消沮，誠一快也。芭蕉女子馮漢字天章，為吳學生，居閶門石牌巷一小齋。庭前雜植花木，瀟灑可愛。夏月薄晚，浴罷坐齋中榻上，忽睹一女子，綠衣翠裳，映窗而立。漢叱問之，女子斂衽拜曰：「兒焦氏也。」言畢，忽然入戶，熟視之，肌質鮮妍，舉止輕逸，真絕色也。漢驚疑其非人，起挽衣將執之，女忙迫，絕衣而去，僅執得一裙角，以置所臥席下，明視之乃蕉葉耳。先是，漢嘗讀書鄰僧庵中，移一本植於庭，其葉所斷裂處，取所藏者合之，不差尺寸，遂伐之，斷其根有血。後問僧，云：「蕉嘗為怪。惑死數僧矣。」巨蚌予家陳湖之濱，有水自戒壇湖北來，流至韓永熙都憲家墓前，匯為巨潭，深不可測，中有老蚌一，其大如船。一歲十月間，蚌張口灘畔，有婦浣衣，謂是沉船，引一足踏其上，蚌亟閉口而沉沒，水濺面冷如冰，婦為之驚僕。嘗有龍下戲其珠，與蚌相持彌日，風濤大作，龍攝蚌高數丈復墜，竟不能勝而去。景泰七年，湖水盡合，蚌自湖西南而出，冰皆為之碎，推擁兩旁如積雪然，自是遂不返。怪石予家楓橋別業，港通運河，中有青石一方，長可四五尺，蓋塚墓間物，淪落於此，歲久遂為怪。每至秋間，能自行出於河，出必有覆舟之患。一歲，有木商泊筏於港口，自其下過，木為撐起尺餘，商大驚，而外報覆一麥舟，少時復自外入，木起如前。今猶在水中，時為變怪。官壽鄉人郭某，有子名官壽，年數歲病死。某與妻痛惜之，殯時以墨署其名於背，俗說以此冀其轉生可辨認也。至明年，復生一子，背上有「官壽」二字，筆畫了然，人皆謂兒再生雲。見報司吳學生計先，為人頗剛直明敏，往年館鄉人韓湘家。一日當午，偶隱几假寐，恍惚見二隸自外入，謂先曰：「奉命請君。」先起，隨之至門，則輿馬騶從，赫奕滿道。俄有捧朱衣金帶以進者，先便著之，升輿呵引而行。到一大官府，有金紫數輩出迎，揖讓而入，坐於堂，謂先曰：「此中缺官，相候久矣。」便請速赴，復送出門而覺，乃曲肱幾上耳，心甚怪之。是夕，覺體中不佳，歸而臥疾，遂不起。且死，曰：「吾今往東嶽作見報司矣。」數日，其妻夢先來家，冠服如貴官，語妻曰：「吾在見報司，司事甚繁劇，賴有鄉人常熟金某為同寮，助理文書，甚得其力，可為吾寄聲謝其家也。」妻以其言告家人。即而金氏使人來先家通問，云：「吾主金某，常熟學生，今年得疾死，死時自云為冥官，與蘇城計某同司。」所言皆與計妻夢合，始信其不誣。自是兩家締交，往來不絕。天醫鄉人顧謙淳吉，弘治二年五月得傷寒疾，延醫官杜祥療治，七日轉加瞀眩。夜夢一老人曰：「爾為杜生所誤，不速更醫則當死。」謙請所更者，曰：「葑門劉宗序甚佳。」驚悟，亟迎之，服其藥，病稍稍減。方夜分起食粥，舉首見金冠綠袍者一人，踞坐樑上，室中懸藥葫蘆累百，呼謙名曰：「子知我乎？我天醫也。」為謙具說其致病之故，言皆有理致。又授以數百言，曰：「子能行此，可為名醫，善記之勿忘也。」語訖而陷，自是頓廖，而苦耳聵。至冬月，往謁醫士凌漢章針治。漢章為針兩耳。移時而愈，曰：「子嘗為天醫傳藥乎？」謙驚問所自知，漢章曰：「大凡天醫治疾，傳藥耳中，藥入而氣閉，故聵也。」謙乃具言所見，曰：「先生神人也。」然謙自病後，追繹與神問答之語，皆歷歷分明，獨所授要言，茫然不記一字，至今恨之。漢章，湖州人，針術通神，其詳當別有志。牛生麟長洲吳巷村百姓莊孟和，以磨面為業。弘治中，其家牝牛產一物如鹿，週身有麟，跳躍不定，有鐵杴倚牛欄牆下，獸即啖之。莊甚惡其怪，且不解飼養之經，三日餓死。或以為麟雲。凌氏犬甫裡凌糧長家，畜一白犬已數年，甚健而馴。前此有佃戶負米若干石而死，一夕忽見夢於其子曰：「吾生時負凌氏米，因轉生其家為白犬以償。今尚少數斛，汝當納還，並以錢贖吾歸。」子如言，齎米往納，因求買其犬，不許，乃具述所夢。家人未信，犬已躍入舟，蹲臥不肯起。凌氏歎異，遂以歸之，而卻其直雲。胥教授鎮江胥教授者，致仕家居，以授徒自給。有閻氏兄弟二人來從游，長曰江，次曰海，自云家在江乾，執贄甚豐，每旬餘一歸。居三月，治經書略遍，將還，請於師曰：「明日家間，祖父具卮酒為先生壽，能垂顧乎？」教授許之，二生辭歸。且率個僕從及一馬來，請教授乘之，且曰：「馬性頗斤弛，凡見人開目則蹄齧，請闔目少時。」如其請，但聞風聲蕭蕭，馬絕駛疾。食頃，曰：「至矣。」扶掖下馬，入門，見庭宇壯麗如王者居。俄聞鞭笞叱之聲，遙見堂上有華冠盛服者一人，據案視事，年可四十許。侍衛森肅，階下姪梏係攣者，殆百餘人，胥甚驚訝。二生前導，自其旁小門而入，至後堂中。設席甚盛，有老翁方巾皂袍，杖策而出，二生曰：「此家祖也。」翁前揖謝曰：「二孫久荷陶鑄，無以報德，今者薄設相邀，小兒適有公事不獲奉款，使老子迓賓，誠疏於禮。」已而即席坐，饌設皆甘美異常。至幕飲罷。二僕捧牙盤，置金銀繒錦其中以餽，胥辭謝再三乃受。遂告歸，翁送至中門而別，命二生送胥，更由他們以出。路經一室，見有繃係椅樹上者，諦視則其親家也。驚問所以，曰：「某以罪為主人所縛，知公在賓席，好為緩頰也。」胥指謂二生曰：「此吾姻家，不知何以獲罪尊公，幸一言而寬之。」二生唯唯，因請胥先行，胥叮嚀上馬而別，逡巡到家，心頗疑怪。詰旦往候，其親家者方病篤，見胥謝曰：「公實生我。昨日疾死，見閻君，被縛於樹，垂陷囹圄，賴公為二子言，故得放歸耳。」胥乃大驚，方知二生為閻君之子，而所游者冥府也。是後二生訖不復來矣。金華二士弘治中，金華有張王二士，赴試禮部，不第，附舟而歸。有四人若公隸者，亦同載，每經一市鎮，必登岸良久，醉飽而返，即鼾睡，罔測為何人也。行達山東，二士私計，以為彼蹤跡詭昧若是，殆必盜也。張乘其宴坐，突入掩之，四人者方共閱一紙文書，見張入，亦都不驚訝。張請觀，因示之，其言亦與今官府公移同，所當追捕者百餘人，而二士亦豫。張大驚曰：「公等何人，此文移出何官府，乃有吾二人姓名耶？」四人錯愕曰：「孰是君輩姓名？」張指示之，四人相顧曰：「吾儕大疏脫。」因謂張曰：「吾實豐都使也，方奉閻君命追此一行人，不意為所窺，君亦有緣者矣。」張聞之益驚恐，下拜求免。四人初不可，張力懇不已，四人曰：「秀才誠有心求救，我輩同載許時，寧得無情。今有一策能解此厄，然惟二君知之可耳，此外雖妻子勿與語，若一洩露，則事便敗矣。」張請問計，乃曰：「君歸，於某月日驅家人盡出，堂中列三界諸神位，一凳一索以待，吾輩當來，來自有說。」因枚舉諸神名，令市紙馬，張一一記之，又叮嚀戒以無泄，登岸而去。張具以語王，勿信而嗤之。張疑懼不已，竟別覓舟，疾行抵家。至期，假他故盡遣家人向外，如言設神位及凳索，扃扉獨坐待之。俄四使自空而下，見張喜曰：「君真信人。」相與叩首神前，跪而陳詞，不知所言為何，因持索縛張於凳，鞭之一百，解縛曰：「君可免矣。」張匍匐謝之，忽失所在。王生者，竟以是夕死。第六卷徐武功武功伯徐公天才絕世，其學自天文地理、釋老方伎之說，無所不通。己巳之禍前數月，熒惑入南斗，公私語於劉原博，原博亦善占候，曰：「吾亦知之，若社稷有福，天子或感疾而廖，庶可厭當時之罰耳。」久之，終不退舍，公曰：「禍不遠矣。」亟命妻孥南歸，皆重遷，有難色。公怒曰：「汝不急去，直欲作韃人婦也。」遂行。比過臨清數驛，而土木敗報至矣。其後得君柄國，銳意功業，而居間多不樂，時謂所親曰：「火星甚急，俟稍退，吾方可以為。」未幾，竟為曹、石所擠，訖不得伸其志以去。天順辛巳七月，公居鄉。一日語客曰：「子見天象乎？宦官之禍作矣！吾為吉祥所陷，今彼之受禍，視吾更慘也。」未旬日而吉祥從子欽被誅。甲申春，茂陵嗣統，公推運造，當得二十四年。族人以他事憾公，將發其語，公謝而得免。以成化改元，並嗣統之歲數之，正得二紀。幸卯歲，偕太守林公入郡學，指大成殿鴟吻曰：「此有青氣，上徹重霄，乃文明之祥也。來年吳士其有魁天下者乎！」明年，吳文定公及第。公雅重文定，家食時，已有大魁鼎輔之期。嘗謂客曰：「吳君入閣之後，天下始多事矣。」洎弘治末，文定入綰綍，沒後半歲而泰陵鼎成。未幾而逆璫擅命，時事大變，繼以潢池之擾，而朝野不靖蓋累年雲。公初下制獄，引鏡自鑒曰：「面色灰敗，吾定不免。」乃日拱手默誦其所奉《鬥母咒》。又數日，復就鏡曰：「吾今乃知免矣。」迨獄且論決，而風雷大作，承天門災。方瞑晦中，或見錦衣堂上有物如豕者七，蹲焉，蓋鬥神所為也。公奉鬥極誠，每日必北向西十九拜，雖寒暑無間。闔門不食豕肉，公亦自秘其術，不輕示人。沈處士周少被公賞愛，嘗燕見，從容請其術，公笑曰：「子欲試之乎？」顧庭中有犬臥焉，因取所佩一人發圈，加於臂，以指旋而左，犬若被扼係者，輾轉欲絕，又旋而右，犬貼然安臥如故矣。長洲薛副使祖墓在夷亭，公舟過之，指謂人曰：「此地當出一係金帶者。」時薛猶未達，後竟舉進士第，至今官。金齒衛學舊鮮成名者，公謫居，相其地，謂：「植樹木其西以為障，當有益。」有司從之，科第由是遂盛。其他巧發奇中者尚多，不能悉記。張道士太倉沙頭市道士張碧虛，早歲游江湖，得異術。所居村中一教書學究家，僅足衣食。嘗有五人泊舟其門，衣冠如貴游公子，延學究入舟，盛設享之，學究因亦設饌以謝。自是無日不來，來必款飲，所費浸多，漸不能給，至典賣衣物以繼之。其所飲酒瓶罌，堆積滿場，其家苦之而不能遠也。鄰人怪之，扣以五人居止姓名，謝不知，乃曰：「此必祟也。聞張碧虛精於斬勘，盍招之？」乃使人請張。張先令其家迎所奉王靈官像供其室，為怪攝去，繼掛真武亦如之，乃以令牌、天蓬尺往，復被攝置樑上。張怒，自備香紙符檄至其家，行持數日，忽所攝牌、尺自樑上墜下，仍用學究館生所寫仿書裹之。張喜曰：「是計竅矣。」已而，其家一群兒奔入，告云：「有數百個鬼，朱發藍膚，頭目獰惡，在場上逡巡。」又傳報云：「一將軍紅衣兜鍪，從者數百人，皆著紅，將軍立場間，指麾紅衣人將諸鬼一一捽之入諸酒瓶中。諸鬼彷徨搶攘，勢甚洶洶。」張知將軍是靈官神也，使兒伺其每入一鬼，則持瓶來，書一符封之，投於水，便沉下去。瓶投盡，鬼亦盡，將軍及從者一時都滅。乃設祭謝將，未畢，學究家忽失其長子，遍尋不得，數日乃歸。問之，云：「被五人者捽我入舟，意象迷罔，行百數十里，身忽在岸，恍如夢覺，乃在蘇州吳山下。因從居民問路得歸。」吳山地近楞枷，疑五鬼者，五通也。婦產蛇蛇王廟在婁門外一土墩上。廟前有府隸龔茨菰者，其子婦嘗遊廟，睹神像有感，歸而恍惚如醉，自是不復與夫寢處。常見神來就之，與狎昵。歲餘腹大如有妊，及期而產小蛇十數頭，滿一虎子。龔知蛇王所為也，奔至廟，擊神像、供爐之類，盡碎之而返，延醫療其婦，久之乃瘥。江神魚頭母黨沈江家人，商於江右，載貨物自大江而下。中流船忽漏水，倉卒間，貨物皆重大不得移動，船人惶恐無計，但拜禱江神求救。俄而水不復入，安行達家，則一魚頭也。神明之巧，至於如此。趙珙妻長洲沙湖趙珙有嬖妾，正室甚妨，不令視寢，多以白晝乘間私通。後有妊，生子頭有短肉角，面作藍色，啼聲如鬼，惡而殺之，凡三乳皆然。按《月令》：「二月雷乃發聲，有不戒其容止者，生子不備。」解者謂：容止，房室之事，褻瀆天威，故生子形體必有損缺。今人於日月雷霆之下交接，所生男女，往往有形體怪異者。如趙妾事，世多歸之妖禍，或以為業致之，是殆未究其所以然也。神船陽山惠瑤說：其鄰居一小民，以事之京師，還至張家灣附船。時方黎明，見河中一船甚大，貴人冠服坐其中，侍衛者十數。民趨拜船所，言欲往蘇州，求附載。貴人曰：「吾船今到蘇州爾。」即命載之。民坐船尾，良久，覺困倦，乃脫所著草屨置身畔，以衣囊為枕暫睡，不覺沉鼾。寢寤開目，乃見身臥草野中，囊籍首如故，而草屨不見。驚起視，日猶未晡，行出官道，問人：「此何處？」曰：「楓橋也。」益大駭，循途走至閶門，入一廟中少憩，舉首見神像，儼如舟中貴人。屋偏掛一船，與向所見妝飾不加異，但加小耳，船底及櫓皆濕。探其尾，則草屨在焉。竦栗下拜，問之巫祝，云：「宋相公廟也。」鬼還家吳人富某死逾年，既葬，其子以清明上塚設祭。方悲哭，塚中忽應諾曰：「汝毋庸痛哭，吾今隨汝歸矣。」其子哀慕之極，不復怖畏，即隨聲呼之，鬼便向子歷道平生事，甚詳悉。子到家，聞有聲在堂中，則其父音，知己歸矣。呼妻女出，慰問款密，宛如生時。妻問曰：「吾去世許久，亦思食乎？」鬼曰：「甚善。」乃設雞肉於案，雖不見形，而有頃，物自都盡。及暮，曰：「吾當還，可令一僕相送。」僕送到塚，鬼囑曰：「吾某日且歸，可豫相候。」及期候之，鬼便遂歸。自是晨來暮去，稍稍處置家事，皆有條理。其家每買賣貨物，商人至，鬼便與議價交易，初以為怪，後亦安之。鬼畏狗，僕送之，常為驅狗不令近。一夕將去，適為送者，遂為群狗所齧，叫呼上樹而滅，此後竟不復來。牛償負錢陽山農民養一牛已二年，健而善耕。一日暮，忽失去，民出尋之，不得。到一田畔，見黑衣人立水中，民問：「君見吾牛否？」應曰：「吾即牛也。負君錢，合耕作二年以償，今滿矣，更當入西山霍清家。君往彼，得錢吾千便可賣我。」民聞之，大驚反走，已而顧之，又成牛矣。呼家人同往縛歸。明日牽至清家賣之，清一見便忻然肯買，酬價恰得五千。王端毅公三原王端毅公，以清忠勁節，負天下重望，為近時名卿之冠。年七十八致仕，九十三而終。臨終之日，既遷正寢，戒家人曰：「吾氣將絕，必有風雷環繞吾居。爾輩謹無哭，當靜以待之。」比公方瞑目，少頃，雷震大風，雨下如注。家人相戒屏息，良久開霽，乃敢舉哀。及殮，視公貌如生焉，時正德戊辰四月二十日也。嘗聞河津薛文清公沒時，亦有風雷之異，白氣貫空，經時乃滅。正人君子，氣與天地相為感召者，固如此夫。岳武穆祠岳武穆王廟食湯陰，其地蓋王之故鄉也。弘治丙辰，粲從父宮保公以御史巡按河南，且滿歲，行部至縣，經祠所，見牆上石刻「盡忠報國」四大字，徑可四尺，意將祗謁。是夕宿察院，夢人祠瞻拜，神起迎，款語良久。神曰：「予比解兵柄時，在西湖游衍，甚得山水之樂，恨不久耳。」公問曰：「史言王為秦檜謀陷，有諸？」曰：「誠然。然致害者張希獄也。」因請於公曰：「某棲托於此，屋宇傾圯，幸公一鼎新之。」公辭以職非守土，且不久當代去，恐未易料理。神曰：「正須公一言於守、巡耳。」公唯唯，視神目與鼻左右，若有四創，揖而去，遂寤。遲明往謁神像，與夢中所見肖似，祠宇穿漏，神面為霖雨摧剝，有損傷者四處，公異之。閱縣庫，得羨銀捌拾兩，以托分巡僉事包裕，又以書與巡撫陳都御史德，修新其祠。祠成，弘敞倍勝於舊。瘛狗嘗聞瘛狗噬人，令人腹中生狗雛，不能產而死，頗疑其妄。近裡中跨塘橋周氏有犬，一日就地舐物，忽發狂，奔走齧人。周有養女婿，年十五，被齧而死，死後焚其屍，滿腹中皆泥也。狗亦死，剖腹視之，中有泥裹小蛇一團，其大如指。人言蛇交遺精於地，狗食之故然，然人腹乃亦生泥，是可怪也。九仙夢驗福建仙游縣有九仙者，以祈夢著靈異。相傳漢時有何氏兄弟九人，學道於其地飛升，故山水多以九仙名。山上有道觀，其中塑九仙像，及傳夢判官。人祈夢者，先於判官前致禱，祀以白雞，因留宿祠中，夜必有夢，起用杯珓卜之，如得勝兆則已，否則此夢無准，及夜再祈。如有僮僕相隨者，其夢亦同，多為隱語，過後始驗。記吾鄉人數事云：常熟雙鳳鄉人顧某，母老問壽數，夢神擲與一布裘，即諺所謂「撩膝」者。後其母病膝疽而卒，乃悟「撩膝」者猶云「了膝」耳。長洲學生徐昊，托朱教諭家人祈終身事，返報云：「夢到一高山下，但聞大風刮地而已。」後十餘年，昊以蠱病死。死後或解其意云：「《易掛》：山下有風，為蠱也。」文太守林知溫州時，遣二隸往問壽數，答云：「問孔老人自知之。」先是文命孔老人鋸解一木。隸還報知，明日文升堂，老人適跪曰板數，云：「五十五片。」與文年數正合，為之竦然，問曰：「尚可解乎？」曰：「朽爛不堪解。」文大不樂，未幾疽發背卒。王御史故蘇人，而占籍京師。既貴，常有桑梓之思，自謂他日得嫁女於蘇。且有一居宅，即留家於此。及知浙之永嘉，使從者往乞靈以決二事。先問嫁女，云：「白石階前先唱第，也是龍華會裡人。」又問居宅，乃夢到一所，門貼一道家符，上有二印。後王女歸於朱狀元之子，其一驗矣。及買第城東，並得一道院，入門見眉間一符，上有天師印二，復與夢合，於是定居焉。一鄉前輩，忘記姓，為閩守，便道過家。時其妻有妊將產，守到官，久未得家信，使祈所生男女。報云：「是福寧，不是福清。」守大喜曰：「吾得男矣。」問之，曰：「吾行離家時，語吾妻云：生男當名福寧，生女當名福清，義取閩之二縣也。然此言獨吾妻知之耳，今仙語云然，非男而何！」又數日報至，果男也。神丹江陰米商有女，年及笄，色美，忽為神物所憑。嘗見一美丈夫入房與交合，自稱為五聖。父母為延師巫治之，百方不能止，後無可奈何，亦任之。女每有所須，雖遠方非時之物，一指顧間可致。時出金銀珠貝之類充牣於室，然一玩即復攝去，不肯與女。女嘗見金數千錠積屋隅，試取之，入手便化成瓦石，或是紙所為者，返之則又成金矣。一日，以塊物遺女，其質類石，謂女曰：「此神丹也，人死以熨胸腹，即時復活，宜寶之。止以濟汝一身，雖父母不得與也。」女收藏之。會其伯母猝病死，女欲驗其物，即出之以示母，母持去置病者身，即然復生。神來怒責女曰：「語汝雲可？安得輕用吾丹！」索而觀之，即奪去，從此遂絕不來。鸚鵡山茶子遠說：其婦兄都元翁，正德己巳春，與數友游青山，入寺僧房庭中，山茶盛開。僧出一花示客，其狀宛如一鸚鵡，二瓣左右互掩為翼，二瓣合為腹，二須垂為足，而蒂橫出為頭，兩旁復有黑點如目焉。僧云：「即此樹間所開也。」可謂異矣。第七卷鐵冠道人鐵冠道人張景和者，江右之方士也。道術甚高，人不能測。太祖皇帝初駐滁陽，道人詣軍門謁，言於上曰：「天下淆亂，非命世之主，未易安也，以今觀之，其在明公乎！」上問其說，對曰：「明公龍瞳鳳目，狀貌非常，貴不可言。若神采煥發，如風掃陰翳，即受命之日也。」上奇之，留於幕下，屢從征伐。上與陳氏相持，每令望氣以決休咎，言出必驗。鄱陽之戰，友諒中流矢死，兩軍皆未知覺。道人望氣知之，密奏曰：「友諒死矣，然其下未知，猶為之力戰。請為文以祭，使死囚持往哭之，則彼眾氣奪，而吾事濟矣。」上從其言，漢兵遂大潰。後上定鼎金陵，凡諸營建，必令道人相其地，大見信用。嘗游雞鳴山寺，時上以剎宇高瞰大內，欲毀而更置之，猶未言也，道人忽謂寺僧曰：「聖上有意毀汝寺，來日當臨幸，汝等於中道遮訴之，庶可免也。」僧素神其術，明旦相率燃香出山數里以候，駕至，僧拜懇不已。上訝曰：「我無此心，若輩何以妄訴？」僧曰：「此鐵冠道人教臣等耳。」上異之，遂止不毀。初，徐武寧王為列將時，道人謂之曰：「公兩顴赤色，目光如火，官至極品，所惜者僅得中壽耳。」後果以五十四而薨。道人結廬鍾山下，梁國公藍玉攜酒訪之。道人野服出迎，玉以其輕己，不悅，酒行戲曰：「吾有一語請仙兄屬對，云：腳穿芒屨迎賓，足下無禮。」道人指玉所持椰杯復之，曰：「手執椰瓢作盞，尊前不忠。」玉武人，不喻其旨，相與一笑而罷。後玉竟以謀逆伏誅，赤其族。道人居都下數年，一旦，無故自投於大中橋水死。上命求其屍，不獲，已而潼關守吏上奏云：「某月日鐵冠道人策杖出關。」計之，正其投水之日也。由是訖不復見雲。陳子經四明陳桱子經，嘗作《通鑑續編》，書宋祖陳橋之事曰：「匡胤自立而還。」方屬筆之頃，雷忽震其幾，子經色不變，因厲聲曰：「老天雖擊陳桱之臂，亦不改矣。」後三日，子經晝寢，夢為人召去，至一所，門闕壯麗，如王者居。門者奔入告云：「陳先生來矣。」子經進，立庭下。殿上傳呼升階，中坐都冕旒黃袍，面色紫黑，降坐迎之曰：「聯何負於卿，乃比朕於篡耶？」子經具知其宋祖也，謝曰：「死罪，臣誠知以此觸忤陛下，然史貴直筆，陛下雖殺我，不可易也。」王者俯首，子經下階，因驚而寤。洪武中，子經為起居注，坐法死。臨刑，上曰：「吾特為宋祖雪憤矣。」羅侍郎侍郎羅公為人剛直，與楊文貞公同鄉郡，偕官於朝，每不滿文貞所為，數面斥之，文貞頗不樂。蘆令巡撫寧夏，時羅公已年老。至邊未幾，胡寇大入，方督戰，所乘馬墮深坑中，不能起，恍惚見紅袍者翼而蔽之，寇無所見而去，會有後援得免，遂上章請老而歸。沈知剛長洲沈知剛，少從父宦游。一夕，燈下俯幾讀書，忽有人攜其燈疾行而去。知剛驚起逐之，身才離榻，所坐處壁一堵，拉然而崩，為之目咢眙。視其燈，故在對壁案上，門戶皆扃銷，而其人已失矣。蓋神物所為雲。關公長洲顧舉人，往年會試京師，舍於逆旅，得寒疾甚重。自念去家數千里，羈旅寒困，而病勢若此，殊以為憂。見臥旁掛關公像一幅，乃於枕上默禱其庇祐，朦朧間見神來呼之，視其貌彷彿所畫者，語之曰：「君無憂，至晚且出汗，即能起矣。」言畢倏然去。及暮，果汗而愈，後歸畫其像事之。僧時蔚吳西山聖恩寺僧時蔚，號萬峰，溫州樂清金氏子，元末名僧長千嚴高弟也。初學成，請於師出遊，師謂曰：「汝逢汝名即住。」至蘇，止於鄧尉山東麓，曰：「玄墓建大藍若。」初未嘗識字，既超悟禪乘，遂能作書，偈語皆可誦。雖僧服而不去鬚髮，自為贊，有「束髮辨頭陀，留須表丈夫」之句。洪武辛酉，朝廷聞其名，使徵之。使未至之七日，蔚已前知，謂其徒無念曰：「吾與之無緣，汝當應召。吾今去矣。」遂沐浴入涅槃，遺命毋焚屍，越十三日肢體猶溫，以瓦缸覆屍而葬。無念入觀，大被寵錫，後住湖廣之九峰寺，與蔚埒望焉。蔚素精堪輿家學，嘗言玄墓形勢為三龍三鳳，勝絕天下，卜葬者多扣之，蔚未嘗輕答也。老患痰氣，語其徒曰：「吾當服城中沈以潛藥，吾與之有緣也。彼在京師，今夕且歸矣，宜往速之。」徒如教，至沈氏，則以潛初未歸也。返命，仍遣之往，及夜，因寢其家門下待之。二鼓，以潛果歸，聞之異焉，即往治，疾即瘥。蔚謂曰：「荷君治疾，無以為報，有地於此，請奉以為尊夫人壽域。」因指示竺山後一穴，稍下六尺，云：「是雖微劣，至六十年後，家當大發。」後以潛竟用以葬其母。至成化間，以潛諸孫廛等，皆以富甲其裡，布政、杰諭、德燾相繼取科第，門戶赫奕，距葬時恰及六十年矣。予聞諸以潛末孫注者如此，然「留須」云云，實石室僧語，意蔚非蹈襲，殆是偶合耳。浦應祥吳人浦應祥，成化丁酉領鄉薦，老於禮闈，凡三十有八年，至正德甲戌始就選，得同知高州府。自言初領薦時，嘗夢乘肩輿行，而其前有一僧舁之，後數夢皆然。迨得官，自京師挈一僧歸吳，道上值險，或涉行潦，輒令扶輿而過。數日，始恍然憶往時所夢僧，正此也。此一小事，兆於三十餘年前，人生得喪，豈偶然哉！范汝輿范汝輿，文正公之裔孫也。為府學生，秋試失利還，道經一神祠，乞靈焉。夜即祠下宿，但夢其友婿秦銳盛服坐堂中而已，不解所謂。次舉遂捷。故事：舉子得解，州府例送捷報牌，其前著舉子名第，自府官以下皆列銜具名姓。汝輿第後，偶散步於堂，見楣間所釘牌，中一行曰：「同知秦銳。」乃悟前夢，為之驚歎。產異丙子秋冬間，常之武進人張麻妻，一乳五男。數歲前，長洲二都十五圖人吳奇妻，一乳四男，皆不育。姨夫徐文甫嘗見人擔二兒，其腹皮相黏不可劈，狀若交合者，雲亦出胎時死。黃提學前南畿提學御史黃先生，莆田人，弘治甲子舉福建鄉試第一。前此有鄰縣儒學一齋僕，祈夢於九仙，欲知是科解首所在，得報云：「烏一黃二，水桶門裡，借問黃如金便是。」思本學諸生無此姓名者，必他邑人也，乃之莆田訪焉。侵晨，順途而至一所，有兩人立於門。僕揖之曰：「此有黃如金秀才家乎？」曰：「此即是也。」問兩人姓名，曰烏一、黃二，皆黃氏僕也。窺門中，則有水桶在焉，遂以夢告。已而先生果占首選。江東簽吾蘇江東神行祠，在教場之側，以百籤詩決休咎，甚著靈驗。記所知者數事。云：長洲耆儒趙同魯，年八十一。有疾，卜簽得詩云：「前三三與後三三。」是歲同魯卒，乃九月九日也。或言兩三三為九九，亦正合趙壽數。縣橋居民許氏為里長，當解軍至湖廣五開衛。憚遠行，祈欲規免，得詩云：「萬里鵬程君有分。」既而解至都司，司門有綽楔，其匾曰：「萬里鵬程。」許舉首見之，始憶神語。長洲學生周景良，庸鄙不學。秋試年問科名，得詩云：「巍巍獨步向雲間。」自謂得雋之兆。及試於提學憲臣，乃被黜為松江府吏，而雲間實鬆古郡名也。府學生陶麟，累舉不第，卜以決進退，得詩云：「到頭萬事總成空。」以為終無成矣。後應貢初試時，編號得「空」字，遂與貢入太學。正德丁卯始領鄉薦，其硃卷號亦「空」字。辛未上禮部亦如之，遂擢進士。予師毛先生，少時眷一妓，情好甚密。妓謀托終身焉，私以一釵遺之，約以為聘資。先生持歸，意頗猶豫，潛往謁禱，得詩云：「憶昔蘭房分半釵。」其末云：「到底終須事不諧。」先生讀首句，為之驚竦下拜，時釵猶在袖也，於是謝絕之。嘗讀《祠記》云：「神，秦人，始石名固。」五足牛丙子歲，有僧自京師攜一牛至蘇，有五足，一在後胯下，短不及地，其蹄類人手，而五指間有皮連絡。僧牽於市乞錢，予親見之。嘗聞正統中，吾鄉劉原專先生上京師，其子宗序見道旁人家畜一牛，五足，其一生於領，蹄反向上。以告先生，先生曰：「牛土屬，而蹄尤其賤者，今反居上，得無有小人在上，而生變者乎？」後二歲，為己巳，其言果驗。變鬼南京華嚴寺僧月堂者，往年以募緣游食至貴州，聞土人言：此中夷俗，有人能為變鬼法。或男子，或婦人，變形為羊、豕、驢、騾之類，齧人至死，吮其血食之。宣慰土官重法禁之，而終不能絕，戒僧云：「臥時善防之。」僧與數人宿寺中，夜深時，聞羊鳴戶外，少頃一羊入室，就睡者身連嗅之。僧念之，得非向人所云乎？即運禪杖力擊其腰下，一羊踣地，遂複本形，乃一裸體婦人也。執而縶之，將以聞官，婦人哀叫不已。天明，倩人往報其家，家人齊來寺中，羅拜求免，出白金三百兩為僧贖婦命，僧受之，乃釋婦使去。他日，僧出郊，見土官導從布野，方執人生瘞之，問旁觀者，云：「捉得變鬼人也。」李智吳中焚屍人亦大有邪術。有李智者，尤精於此。嘗操舟出東朱村，見岸上方焚屍，謂同舟者曰：「吾聊戲之。」使一人偃臥，智戟指默誦，咒巳，呼其人起坐，則岸上之屍亦坐，使立，則屍亦立，使抱己首，屍亦抱焚屍者之首，旁觀人皆驚怖。焚屍者悟曰：「有人作伎倆，欲敗吾事耳。」智在舟中忽變色謂諸人曰：「渠不善，爾輩姑避去，吾有以待之。」即趨抱柁而伏。俄聞有聲拉然如霹靂，柁為之寸斷。智起而喜曰：「免矣。」問其故，云：「本人亦高手，本是為戲，不期便欲相害。若吾術稍劣於彼，適已碎吾首矣。」嘗有人從智學，未盡其術而背去。自於他所焚屍，竟日了不焦灼，悟曰：「吾師所為。」齎錢物往拜謝，及還，火須臾便著。海島馬人數年前，有巨艑自海外漂至崇明，中有七人，巡檢以為盜執之。七人云：「吾等廣中海商，舟入西洋，為颶風飄至此耳，非盜也。」送上官驗視，檄遣還鄉。其人自言：在海中時，嘗泊一島，欲登岸取火。忽有異物四五輩，人形而馬頭，自島入水而泅，以頭置船舷，作吁吁聲。諸人中或舉刀斲其一首，餘悉奔去。吾等度其必呼同類來復仇，亟解維張帆行。未食頃，有馬頭者百餘輩，立水濱，跳踉欲來擒執，而風利舟駛，莫能及。倘少遲，已落其口矣。祝氏牧兒海鹽祝主事家有牧羊兒，年十餘，素善飯。一日牽羊歸，就午食，庖婦故不與以戲之。牧兒去，泣於田間，一道士過，見之問曰：「汝何哭？」告以無飯。道士出懷中黑丸，大如龍眼，授之曰：「食此自當得飽，勿嚼碎。」兒吞之，覺腹中充然。道人戒曰：「無語人也。」遂去。兒募歸不餐，明日亦不飢，絕谷者五六日。庖婦疑其盜米自食也，白於主人。主人召將鞭之，兒畏而吐實，主人異之。明日使他兒與俱，曰：「若復遇道士，一人力挽其衣，一人歸報。」二兒到向地，則道士又至矣，語兒曰：「為何漏言。」謝曰：「畏主責耳。」道士以一手支其頷，一手擊其頂間，前黑丸自喉躍出，復藏於懷。兒極力挽留，問此何物，曰：「汝知有所謂交梨火棗者乎？此火棗也。」久之，主人聞報而至，將去數百步，道士雙足遽陷入土中，稍近，益下，僅露其首，既而首亦不見，土上都無竅穴。驚顧道士，已在隔岸拱手而滅。自是牧兒復食。吾鄉戴區人蘇盤，時為祝塾師，親見其事。魂魄高皇帝嘗怒一內使灑掃不如法，命引出斬之。被縛至市，猶衣金團背子綠衫。市人觀之，遙見內侍前有拱手立者一人，狀貌衣冠略無少差，甚疑怪之。既而得旨停刑，方解縛，前立者冉冉而逝。疑此為魂魄雲。劉公望氣鄱陽之役，兩軍接戰方酣。太祖據胡坐舟端，指揮將士。誠意伯劉公侍側，忽變色發謾言，引手擠上入舟。上方愕然，俄一飛炮至，擊胡為寸斷，上賴而免。戰勝之前一日，上疲極，欲引退，公密奏曰：「姑少須之，明日午時，吾氣旺矣。」已而果以翼午克捷。第八卷星變弘治末，浮梁戴色、餘姚史公同長內台。史公素善占候，見熒惑犯執法，以語人曰：「司憲之人，其有憂乎？」是歲十二月，戴公卒。或謂史公曰：「公言驗矣。」曰：「未也。」前累疏乞歸，未得命，尋感疾。越明年，正德紀元正月，竟終於位。熒惑始退舍。張宗茂吾蘇玄妙觀道士張宗茂有道行，以符咒著靈驗。鐵瓶巷陳舉人家，有黃鼠豺數十，逐逐成群，白晝公出，搏食雞畜，齧壞衣案。占卜云：「是怪汴將討宗茂符治之，未暇便說。」一日，宗茂晨起誦經，忽有拱立於前者。視之，人身而首則鼠豺也，拜訴曰：「吾輩與陳舉人家有夙冤，欲報之。彼來求師，師無豫吾事。」宗茂叱之，忽不見。即詣陳氏，告以所見，為咒水祓除，書符鎮之，怪遂絕。宗茂後年老，無疾坐逝，為近時羽流稱首。洞庭雞犬丁丑年，洞庭山民家有黃犬生雙角，長寸餘。又一家有母雞，冠尾忽長，遂化為雄，能引吭高鳴。道官薛明淨聞其地一巡檢說。飛魚沙湖富人丘氏，家有魚池，近外港。夏月，大雨，水溢，鯉魚長數尺者，率諸魚一一飛出港而去。至暮，水漸退，魚復還，巨鯉仍在前，諸魚從之，飛擲空中，如群蝶交舞。嘗觀范蠡《養魚經》，中有魚能飛去之說，觀此信然。若去而復還，則尤異也。蜂化促織相城劉浩性好鬥促織。嘗侵晨出樓門，見水濱一大蜂，以身就泥中輾轉數四，起集敗荷葉上，心怪之。還過其地，見蜂猶在，身已化為促織，頭足猶蜂也。持歸養之，經日脫去泥殼，則純變矣。健而善鬥，所當無不勝者。物類之相感化固然。人痾弘治中，常熟縣民婦生兒，一身兩頭，出胎即死。人爭往觀，有與之錢者。民貧，覬久得利，乃鹵奄而藏之。乳醫周媼者為予言，曾為人家看產兒，有四頭連綴一項，驚懼殺之。媼秘其家姓，不肯道。谷亭狐弘治中，杭州衛有漕船自京師還至山東。時冬天河凍，停舟八里灣，其地去谷亭鎮八里，故名。一日薄暮，有婦容服妖冶，立岸上，呼兵士為首者求寄宿，曰：「兒此間鎮上人，將歸母家，日暮不能及。如見留，不敢忘報。」兵拒之，婦不肯去。天益暝，請益亟，言辭哀婉，兵不覺應曰：「諾」。即留之宿兵所，臥處僅與隔一板。中夜，婦呼腹痛，嬌啼宛轉，兵聞之心動，乃自起煎薑湯與飲。稍逼就之，婦殊不羞拒，兵遂與狎，綢繆傾倒，良以為奇遇也。五更，天大雪，婦辭歸，謂兵曰：「兒家去此不遠，君有心者，兒今夜當復來耳。」兵曰：「幸甚。」以繡枕頂一副，並所市豬肝肺遺之，云：「子可持歸作羹奉母也。」婦起，凌雪而去。兵寢，日晏未起，時舟中諸人皆知之，或起循其去路，視積雪中乃有獸跡數十，大怪之。共計曰：「彼美而尤，且侵夜來，未明輒去，寧知非妖乎？」呼兵起訊之，初尚抵諱，引登岸，指雪跡示焉，乃大驚吐實。相與到鎮上訪之，居人或云：「此地有數百年老狐，變幻惑人多矣。君所遭者，將無是乎！」亟返舟，集眾持器械、薪火而行。逐其跡至野外，轉入幽邃，跡窮，見大樹可數抱，中穿一穴，枕頭、豬肝皆掛樹枝上。眾喜曰：「此必狐窟也。」環而圍之，投薪穴中，燒爇良久，一狐突煙而出，眾格殺之。兵神癡旬日，乃平復。真武顯應松江富人丁生者，壯年無子，其妾有妊，丁禱於所事真武之神云：「如生男，長成當親攜上太岳燒香，以謝神貺。」已而果得男。長至六歲，丁與妻妾謀將踐誓言，皆以子幼道險，欲更須數載。丁以初心不可違，強欲一行，從兩僕，攜其子而往。甫至，舍於旅邸，其子忽疹，數日竟死。丁悲慟，怨曰：「吾父子至誠，數千里而來，神不賜福亦已矣，而更使得此禍乎？」又數日，痛稍定，乃登山，留兒柩旅邸，囑邸翁善守之。越三夕，兩僕來詣翁，以主命載其棺而去。詰朝丁至，問棺所在，翁具言僕故。丁訝曰：「兩僕從我上山，今尚在後，安得有此？」僕至，翁面質之，亦駭愕，疑翁有他故，矢天自明。丁大慟曰：「吾違妻妾之言，強以吾兒來。今既死，又並骸骨而失之，吾歸何以見家人也。吾有死而已！」既入舟，日常涕泣不食，奄奄殆至滅性。同歸者多加寬慰，使進食。抵鬆，未至家數里，遣一僕先歸報。入門，主母出，盛怒詬其夫曰：「汝唯一子，行數千里，忍令他人挈歸，於汝心安乎？」且責僕以不諫其主。僕驚不知所對，乃奔告其主，主大怪之，即捨舟趨至家。妻妾交口出罵，問其故，乃言：「旬日前昏時，有船泊岸，二客攜兒入門，言吾輩武當燒香遇，而主為事少羈，付此兒先送回耳。」丁大駭，呼兒出看之，疹瘢猶在面，卻道前事，皆不信，請同歸者證之，始知其非妄。問兒所以生，懵然不知也。牛禍丁丑六月，巡撫淮揚等處都御史叢蘭，奏所管滁州鮑千戶家，母牛生一犢，兩頭八足，兩尾共一背，出胎即死。邸報雲。白烏大名府元城縣一富民，所居庭中甚廣闊，植棗樹百餘本，上有烏巢累數百。弘治甲子，一巢中生白雛，偶墜地，民家收養之。及長，瑩潔如雪，循狎可愛。時孝肅皇太后初上仙，以此為上諒陰純孝之感也，勸使表獻之。朝廷卻不受，還而道死。楚巫楚俗好鬼，最多妖巫，變幻不一，人稱曰「師公」，敬畏之甚。武岡州有姜聰者尤黠，為城隍廟祝，廟與南渭王府近。王一日脫足纏，為風吹至廟。聰得之，謂其妻曰：「衣食至矣。」殺鴨取其首，裹以足纏，鐵釘釘之，置神座下，禁咒之。王登時足痛至廢寢食，延群巫日夜禱祠，終不止。他日，聰托獻，親往問疾，自言能治。一內豎出私財，具牲牢，請聰為王作福，而去其釘足，痛頓瘳，獲謝物不貲。又旬餘，復依前釘之，王疾如故，又召聰禱而止。自三月至歲且盡，疾時一發，必命聰禱，禱罷輒愈。王心疑之，乃謂聰：「來年將大祭城隍，必厚勞汝。」及是，王故過期不祭，痛輒大作，使人約當以某日祭，則復灑然矣。王燭其奸，召至留之。使校設誘其妻，得三物以獻。王親鞫聰，始猶抵拒，出其物示之，乃具服，獄成，馳驛奏聞，有旨囚妖人送京，至臨清斃焉。於時諸巫大抵皆恣橫，人家有少酒食，巫經其門，必留享之。或不肯往，便持送其家，不然輒得禍。如出而求利，遇巫於道，懇乞一善言，所獲必豐，否則多虧敗。反唇舉目間，皆能為禍福。其黨類亦自多仇疾，互以術相軋。新死卒未能棺殮，則延巫作法，以衣裾承屍氣野外散之，經月不穢腐，謂之「寄臭」。來破其法者，徑入視，屍臭便作矣。有知者謂：其教中以屍化作一物，如化鯉魚，置崖間以冰覆之。破法者直用火銷卻冰，屍自壞臭。唯化作沉香，則諸物莫可害，然火亦能爇之。岷王府出喪，柩重不舉，益數十夫猶然。呼師公解禳，逡巡即行。巫云：「某巫以宿憾，移一山置棺上，適已為扶去矣。」其詭誕可惡如此。自姜聰之敗，此輩始為稍稍斂戢雲。鄉人吳用侍其父教授岷府，數目擊其事。時府校有李武者，亦多變幻。用嘗試其術，見鵲止屋上，令取之。武默誦咒，鵲旋至其前，徒手得之。武云：「是須邂逅用之則可，若豫畜獲禽之念，則終日不能一二也。他物皆類此。」又云：「其術過洞庭湖，則不能大驗，亦非樂為是。大抵如閩廣所用南法及梓匠厭勝術，以先世傳習，故不免為之爾。」吳用者頗善談怪，後四事並是渠說。楊寬真定之咸寧縣學，有齋僕楊寬者，嘗因公宴掌酒，見牆角旋風二團，迴環不已。寬意旋風中多有鬼神，試瀝飄酒酹之，一風頓息，又酹一飄亦然。他日寬與同輩四人詣東嶽燒香，遇二卒山下，青衣白襴，邀而揖之曰：「我受君惠久矣，未有以報，能同過酒家少飲乎？」寬罔識其人，意必誤也，漫應之，同入肆飲罷別去，並不曾詢其姓名。同輩問之，寬以不識對，皆笑之。既而登山遊觀廡下，至一神祠，二塑卒狀貌儼如向所見者，相顧大駭。寬自以遇鬼，悒悒不樂。還故處，仍見二卒，謂寬曰：「君毋庸疑我，我非禍君者。頗憶往歲事乎？我二人岳帝座下從者也，奉使貴縣，行路飢渴中，得君二瓢之賜，甚愜所願。昨有事西山，偶獲相遇，故以杯酒答謝耳，非有他也。」言訖，瞥然不見。寬歸，親為人說。方卵獼猴弘治末，南昌艾公巡撫江南。蘇州屬縣崇明申報：本縣民家有雞生卵而方者，異而碎之，中有一獼猴，才大如棗。艾公以告巡江都御史長洲陳公，欲同奏於朝。陳公曰：「妖異誠當以聞，然其物怪甚，度已不存矣。萬一柄臣喜事者以詔旨進，何以應命？」艾公乃止。吳用見其文移雲。雀報鎮江衛左所軍士范某，妻患瘵疾瀕死，遇道人與之藥，云：「用雀百頭，以藥米飼之，至三七日，取其腦服之，當差。然一雀莫減也。」范如數買雀養之，有死者則旋買之以充數。未旬日，范以公差出，妻睹雀歎曰：「以吾一人，殘物命至百，甚不仁也。吾寧死，安忍為此。」開籠放之。夫歸，怒責其妻，妻亦不悔。已而病差。初，久不產育，是年忽有妊，生一男，男兩臂上各有黑瘢，宛如雀形，一飛一俯而啄，羽毛分明，不減刻畫。蓋冥道以此示放雀報雲。於梓人於梓人者，湖廣武岡州人。其父嘗夜夢梓童神，遂能雕塑神像，極於工致。梓人生七八歲，眉目如畫，資性聰警。其州將愛之，因其父藝以梓人名之。及長，有雋才，且多異術。舉洪武乙丑進士，歷知登州府。部民有訴其家人傷於虎者，梓人命卒持牒入山捕虎，卒泣不肯行，梓人笞之，更命他兩卒曰：「第焚此牒，山中虎即自來。」兩卒不得已，入山焚其牒，火方息而虎隨至，弭耳帖尾。隨行入城，觀者如堵。虎至庭下伏不動，梓人厲聲叱責，杖之百而舍之，虎復循故道而去。尋為部民告訐，以為妖術惑眾，有詔逮梓人下吏治之，數月瘐死獄中，棄其屍，家人發喪成服。一夜忽聞扣門聲，問為誰，答曰：「身是梓人也。」家人驚曰：「鬼也。」曰：「吾實以間逃去，雲死者詐也，勿疑。」家人不信，謂鬼衣無縫，驗之乃不然，遂內之。梓人不自晦匿，日與故舊遊宴。或泛舟不用柁楫，逆水而上以為樂。裡人劉氏，其怨家也，執而縶之，白知州伍芳，請奏聞。芳異其事，不許。劉遂詣闕告之，朝命法官來州推按，未至，一日忽失梓人所在，但存鐵索而已。劉無以自明，竟坐欺罔得重譴，而梓人自是不復見雲。梓人自號七十一峰道人，詞翰遒逸可觀。吳用藏其所制《游太山歌》一紙，予嘗見之。老盜嘉興金晟，永樂中為刑部主事。時湖廣有強盜若干人，械至部。晟鞠之，其渠首年一百二十五歲，面如童子。晟不信，移文驗之，果然。問其所以致壽，曰：「少居荊山中，嘗遇一人以草炙其臍，云：『令爾多壽。』遂活至此耳。」朝廷以其老，命杖殺之，餘皆伏誅。第九卷異人占星孝陵在御，多好微行，以察人情之向背。嘗以夜出，暫止逆旅，枕石眠草藉上。中夜有兩人起共語，上潛聽之。一人在庭中，一人在室中。庭中人呼室中人曰：「今夜此翁又出矣。吾視玄象，當在民舍中，頭枕石、腳揣藉而臥。」室中人笑曰：「君得無誤耶！」上聞而異之，即以首足易位而寢。俄其人亦至庭中，曰：「君果誤矣！此翁頭枕藉，腳揣石耳。」上聽之，不覺汗浹於背，即夕還宮。購求兩人不可得，是後微行稍稀。此與漢武帝微行遇書生事相類。金箔張國初有金箔張者，山西人，自幼多技能。嘗以鄉人不善金箔，往學於杭，歸以授之，用此得名。一日，經河南濟源，其神號靈異，人有乞貸帛者，隨所須浮出水。張見之曰：「是惡足言神，蓋伏機耳。」歸即鑿池，仿其制為之，已而果然。每客至，玩以為戲。嘗遇道人，引之觀池，道人曰：「吾亦有小術，君當至吾所觀之。」翌日天未明，張見空中兩童乘一龍，復控一龍下其家，請張升龍，龍不服，兩童鞭之乃得上。須臾至一山，草屋三間，道人坐其中。張再拜請教，道人指庭中曰：「此有丹在，子可取之。」張周視無所見。令再尋之，終無獲，道人問曰：「此庭東南角不有物乎？」張對曰：「但見大糞耳。」人乃歎曰：「子無緣，且當留形住世耳。」又曰：「此中甚寂，子欲避名，可移家同住也。」居月餘，頗得道人底蘊。一日，偶出散步，少頃回顧，唯空山而已。詢之人，乃在大同城外。張歸，不以道自名，猶來杭剝金，旦乘驢而至，暮則還家，倏忽數千里。或縛草為龍，跨之而行，歸則以掛房簷間。時作戲術以娛人，每適市，人爭隨求觀。孝陵聞之，召至闕下，而責以妖術聚眾。張謝曰：「臣非妖術，特戲術耳。」上欲試之，張出袖中小銅瓶，以湯沃之，瓶口出五色雲，充滿殿庭。上悅，欲盡其術，時正臘月，命開荷花。張請駕至金水河，索乾石蓮子，亂撒池中，頃刻花開滿池，香豔可愛，上亦為唶唶。張索紙剪為一舫，置之水，蹈而登焉，鼓棹放歌，往來花叢中。倏忽轉向岸，即失所在，而荷花亦無有矣。亟命四遠索之，竟不可得，後莫知其所終。盛御醫盛御醫字啟東，吳江人。少從隱士王賓學醫，永樂中以解戶赴京。時上患二肢痹弱，侍醫以痿症治之，累年不效。或以寅薦，召至，待命闕下。一內侍微疾，請切脈，辭曰：「未見至尊，安得先及公乎？」內侍服其言，入奏云：「此醫人大有分曉。」因道寅語，即傳宣入便殿。指上脈叩頭曰：「此風濕也。」上大然之，曰：「吾逐胡出塞，動至經年，為陰寒所侵致此。吾謂是濕耳，諸醫皆誤，汝言是也。」藥進立效，遂授官。後事仁、宣兩朝，皆被眷遇。宣宗尤愛之，嘗對御令與同官弈，特賜詩以示寵異。他日，寅晨入御藥芳，忽頭痛昏眩欲絕，群醫束手，莫知何疾，賴募人療治，有草澤醫請見，投藥一服，逡巡卻愈。上奇之，召問所用何方，對曰：「寅空心入藥室，卒中諸藥之毒，能和諸藥者，甘草也，用是為湯以進耳，非有他術。」上詰寅，果未晨饔而入，乃厚勞其人云。奇疾齊門外臨甸寺，有僧年二十年餘，患蠱疾，五年不瘥而死。僧少而美姿貌，性又淳謹，其師痛惜之，厚加殯，送及荼毗。火方熾，忽爆響一聲，僧腹裂，中有一胞，胞破出一人，長數寸，面目肢體眉發無不畢具，美須蔚然垂腹，觀者駭異。其師親為醫者陸度說。黃村匠人吳山之西黃村，匠者王某夜歸，逢一人，青衣白束腰，如隸卒狀。問所之，曰：「欲至黃村。」匠人喜曰：「身亦卻歸黃村，今相得為伴，甚佳。」便與偕行數里，卒指道旁民家，謂匠曰：「君亦思酒食乎？吾能於彼取之。」匠曰：「善。」卒入門，少選，攜一鏇酒及一熟雞來，共坐地上食之。畢，謂匠曰：「君姑留此，我入此家，了少公事也。」匠即取鏇納諸柴積中，立伺之。俄見窗裡擲出一人，手足束縛，繼而卒自窗躍出，負之而去，其行如飛，便聞門內哭聲。匠知非人，驚而奔回，明日往驗之，乃知其家主翁昨夜死矣。問得無失物乎，乃云：「昨祭五聖，失去一鏇酒，一熟雞。」匠告以夜來所見，不信，探柴積得鏇，雞骨猶滿地，始悟其為冥卒也。吳恂鄉人吳恂，從其妻之諸母周氏借白金千五百兩，而不立契券，實欺之也。既久，遂負不還。周陳於官，為恂行賂不能直而罷。周忿，供城隍神，日祝云：「令彼謀財者紅蛆出，白蛆攢。」蓋吳俗詛咒語也。已而恂妻得疾，常覺面奇癢，搔之得物如筋，蠕蠕而動，如此日複數四，其色紅白不一，而面初無創損也。人以為果報雲。北斗經崑山魏涇清伯，弘治己未病瘍，醫工誤針其足脛，脛腫痛，積久遂不良於行。夜夢白髯老人告曰：「子病若此，亦知誦《北斗經》乎？」問曰：「誦之何謂？」曰：「不唯愈病，且益壽。」夢覺，意頗不信。詰旦，有道士來問疾，諗之曰：「誦《北斗經》何功？」曰：「卻疾延年。」其言與所夢合，乃悟而持誦，日必三過。久之足瘳，今年及八旬，齒發如少壯，猶日誦經不輟。人瑞汝寧秀才燕生者，妻一乳三男。吾鄉陸鍾人傑知光州時，嘗以公事適府城，過其家，生呼三男出拜，皆韻秀而形狀、衣飾略無少差。其髻一向左，一向右，一在頂中。生云：「其年皆十二矣，以貌類難別，故剃髮為髻以識耳。」他日，生率三子來州謁見，云：「聞此地有一胎三女者，與吾兒同年，欲求為配。」人傑奇之，召見其人，為議而聘焉。犬精弘治中，兗之魚台縣有民家畜一白犬甚馴，其主出行，犬常隨之。他日，主商於遠方，既去，犬亦不見。經兩三日，主輒歸，妻問其故，曰：「途中遇盜，財物都盡，幸逃得性命耳。」妻了不疑，周旋閱歲，其真夫歸，形狀悉同，不可辨。兩人各自爭真偽，妻及鄰里不能明，乃白於縣。縣令逮兩人至，亦無如之何，皆置之獄。縣一小卒聞其事，以語其妻，妻曰：「是不難辯，先歸者殆犬精也。欲驗之，當視其婦胸乳間，有爪傷血紋即是矣。蓋犬與人交，常自後以爪按其胸故也。」卒以白令。令召其婦問：「爾家嘗有犬乎？」曰：「有白犬，前隨夫出矣。」裸而視其胸，有血紋甚多，令知為怪，密使人以血灑其偽夫，即成犬形，立撲殺之。令從容問卒：「汝計善矣，何從得之？」謝曰：「吾妻所教也。」令諭之曰：「汝妻不與犬通，何緣知此？汝歸第密察之。」卒歸，看妻亦有紋，比此婦尤多，以令語責之。妻窮吐實，乃知亦與一犬通故也。妻慚自縊死。吾鄉陳都御史，時奉使彼中，得其案牘。雷譴道士玄妙觀李道士，早歲頗精於焚修，晚更怠忽。嘗上青祠，乘醉戲書「天尊」為「夫尊」，「大帝」為「犬帝」。一日，被雷震死，背上朱書二行可辨，云：「夫尊可恕，犬帝難容。」事在天順、成化間。曾狀元泰和曾狀元老於舉場，成化戊戌，年且六十，乃魁天下。是科，殿試館閣諸公閱卷竟日，未得超拔之作。最後眉州萬公得曾公卷，亟賞歎，以示眾，眾傳觀皆欽服，謂文宜第一，特未見其貌。故事：將賜第前一日，集諸舉士於禮部閣老堂中，呼名閱其儀觀。及是呼至曾公，文康屬目，覺其秀偉，尤異於眾，喜謂諸公曰：「得人矣。」魁選遂定。迨臚傳出，則貌寢多髯，與前不類，文康為之愕然。退取其卷讀之，亦平平無奇語，以示諸公，皆然，乃大驚歎，以為有神助雲。騰衝龍正德某年，雲南騰衝龍衛地震。其初，日數十度，漸至十餘度，後至一二度，凡半年乃止。有一山傾為平地，一村坊居民數十家，皆陷沒入土中，餘以震壓死者不可勝數。民無寧居，皆即空曠處構廬舍以自庇。舉人汪城者，家人盡宿後圃，夜半有龍見於圃中八仙桌上，頭角尾爪悉具，其色白，若粉所畫，捫之鱗甲刺手，但不覺其蠢動耳。居數日，來觀者眾，汪氏恐為家禍，取狗血塗之，乃滅。隕石成化中，星隕於山東莒城縣馬長史家門中。初墜地，其光煜煜，而星體腐軟，特如粉漿。馬家人以杖抵之，沒杖成穴，久而漸堅，乃作一石。尤弘遠鄉人尤弘遠居東城，其鄰莊氏有女奴與相悅，私交信問，願訖終身，後得嫁為遠妾。遠妻妒悍，日虐之，又為諸厭勝法，咒詛於神，欲使速死。居無何，妾果病卒。又歲餘而妻病，久不瘥，厭厭褥，家人倦於侍，乃呼一里嫗使相伴宿。及夜，見一女子紅裳綠衫，冉冉行至遠妻前，視之乃其妾也。指妻身誶曰：「我命未合死，爾多為咒詛，令我夭歿，情理慘虐。我今控訴已得理於岳司，必追汝抵命。明日晚間，令汝腰痛，定去矣！」言訖而滅。嫗平日往來尤氏，熟識妾貌，其衣乃殮時所服也。聞語甚恐，不能寐，天明即去。又兩日來問訊，則遠妻果以次日之暮死，死時呼腰痛。嫗乃具言所見。遠聞之，心念妾冤，而其妻往日所許誓願，及文書之類甚多，必為己累，甚憂之。素奉道，乃日持誦《玉皇經》凡數百部。謀建法事，擇主行者，禱於所事真武，以環珓卜之，連舉數人皆名流，不許，最後舉玄妙觀沈道士，乃得之。因大建水陸道場數晝夜，備極誠潔，欲以謝前過。後遠得病，昏迷中見隸卒持帖來勾攝。遠隨而行，路皆昏黑，到一大門闕下，匾曰：「岳府。」入門，隸捽遠跪於庭，殿上王者叱問：「爾妻攀訴爾同為咒詛，致妾非命，爾知罪乎？」遠叩頭謝非己過。王者呼左右押尤弘遠妻妾來證之，卒奉命去。少選押至，皆囚首桎梏，跪階下。王使對辯，往復甚苦。久之，妻辭屈，妾亦具言罪不在夫。王者震怒，叱其妻曰：「爾為人正室，生既妒虐，強瀆鬼神；死復誣誑，妄乾官府，爾罪容可逭乎？」便令卒押送酆都。仍釋妾囚，判送受生案。王呼遠曰：「爾雖不知情，然此婦人所為咒詛，文書甚多，如何破除？」遠未及答，王案旁一綠衣判官白王曰：「高真處已有文書來，與准折過矣。」王令吏檢看，乃啟一櫥，櫥中文書叢沓，吏抽一卷呈王，王覽之，俾授遠。遠惶懼中不暇細讀，但見朱字數行在紙尾。王曰：「文移酆都當雲呈，今乃云咨，誤矣。此雖行持者之過，然亦汝責也。」遠不知所對。俄而甲冑者二神將見庭中，遠視之，一關公、一心將王靈官也。靈官顧王曰：「此亦小失不足問。」王頷之，靈官以足蹴遠背，曰：「去。」遂得出。復行冥晦中，路數折，入一司，僧六人坐其中，呼遠詰問王者言：「且還，當入五瘟司去。」遠曰：「吾不知所謂五瘟，但聞先天一氣耳。」因具言高真赦罪之故。僧曰：「然汝知奉道而忘卻佛耶？這邊利害亦非細。汝今得歸到家，宜急延年高有德僧六員，誦《法華經》六部回向，乃可消滅宿愆也。」命放出，遂得活。死已逾日矣。即請六僧，皆年七十以上者，誦經如數。迄今每月朔，常持唸經懺，雖極冗不廢。貓王福建布政使朱彰，交阯人，而寓於蘇。景泰初，謫為陝西莊浪驛丞。有西蕃使臣入貢一貓，道經於驛，彰館之，使譯問貓何異而上供。使臣書示云：「欲知其異，今夕請試之。」其貓盛罩於鐵籠，以鐵籠兩重，納著空屋內。明日起視，有數十鼠伏籠外盡死。使臣云：「此貓所在，雖數里外鼠皆來伏死。」蓋貓之王也。昭陵銀兔陝西九鬷山，唐太宗昭陵在焉。嘗有醴泉縣村民取薪於山，見白兔突起草中，異而逐之。兔躍入巨穴，民不覺失足亦墜焉。乃入隧道中，頗覺黯黑，其旁累銅缸十數，皆盛油，設關捩流注。最下一缸中宿火，其竅有礙，油不下，火熒熒欲滅。民為通之，火復明。向所逐兔，宛然在旁，乃銀鑄者，上有刻字云：「撥燈火，賜銀兔一個。」民視四週積金銀珠貝，瑰麗萬狀，再拜請曰：「小人貧，所賜不足以贍，願更益之。」於是恣意所取，懷挾將出而路迷，跬步莫辨，便舍之，乃復有門豁然。遂攜兔而出，隧門隨閉，僅有微罅。民歸，鄰居惡少年聞之者，競到陵所，跡其罅掘之，杳不可窮。事覺，皆被逮係，民亦幾坐譴雲。梁澤三原縣按察分司素多怪，居者輒死，使官莫敢入。士子梁澤以氣自負，常謂諸友：「吾能宿此。」諸友出錢與賭之，澤許諾。以夜入，坐堂上。三鼓月色明朗，聞廡間有人切切私語，若相推而前者，久之不至，澤便厲聲云：「何不速來？」俄有三人列跪庭下，稍前者一青衣，次一黃衣，一白衣，貌色不可辨識。澤罵曰：「老魅敢數害人。」青衣答曰：「非敢然也，乃見者自怖死耳。」澤曰：「汝何為者？」青衣曰：「我筆也。」問：「居何在？曰：「在儀門屋上第三瓦溝中。」問黃衣，低回未言。青衣代答曰：「彼金釵也，在庭中槐樹下。」問白衣，曰：「我劍也，在堂東柱礎下。」澤曰：「汝等今來為欲相苦耶？」皆曰：「不敢。」共獻一紙，曰：「此公一生履歷也，今報公，令前知。」澤受而麾之曰：「去。」三物各投所言處，一時都滅。澤便臥。達曙，諸友忖謂必死，來見之，驚。澤為說向所見，未信，去，將人操鍤來，按次求之，盡得三物。出其紙，如故楮幣，都無一字，及夕映視之，跡瞭然。從是廨中永無害怖。澤後登第為御史，成化間巡按山東，以監試事詿誤謫官。卒如其紙上語。黑廝黑廝者，陝西按察司隸也。洪武中，有按察使適當朝覲詣京，籍其從者名，黑廝豫焉。俄一夕病死，使將擇代者，更造其籍。是夕，恍見黑廝跪白曰：「籍無庸改也，小人雖死，尚能事公。所患潼關難過，公但於關外大呼吾名，即出矣。」許之。比行，所經驛傳，百需皆備，詰之則云：「適有隸報公將至，乃令治具爾。」問其狀，曰：「肥短而黑。」使心知其黑廝也。出關，呼其名，訖便聞鬼語云：「某已出關矣。」自陝護至淮安，謝不肯行，曰：「都城隍嚴，某不敢入京師，當止此以候公。」使入朝，以事下吏。久之，黑廝遂降於居民，言：「吾黑廝大王也，當血食此士。」鄉民翕然信之，為立廟，憑巫言禍福甚驗，禱謝無虛日，巫積所施予至數百金。歲餘，使事白，復官。將渡江，黑廝下教於巫曰：「某日某官將至，具宴犒。而所有金悉歸之，不者吾且罪汝。」巫不得已，往迎焉，以金獻。前一日，使已見黑廝來白己曰：「公謹無泄吾名，懼不為福。」巫至，始受其獻。巫不解神意，數問焉，不答。巫隨行數百里，固請之，乃以實告。巫慍，歸以語鄉人，相率投詞都城隍訴之，毀其廟，靈響遂絕。蠍魔西安有蠍魔寺，塑大蠍於棟間。相傳國初有女子，素不慧，病死復生，遂明敏，以文史知名。時有布政適喪儷，客以女為言，遂娶之。月餘日，布政方視事，有所需，使閽人入私廨取之，呼夫人不應，但見老蠍大如車輪，臥於榻。閽驚而出，以白焉，不信，叱為妖妄。閽請曰：「他日相公下堂，願無謦欬，密掩之，必可見也。」如其言，果見老蠍伏榻上，輾轉間，又成好女子矣。雖抵諱，而詞意頗羞澀，已而忽失所在。是夕人定，乃出拜燈下，曰：「身本蠍魔，所以夤緣見公者，非敢為幻惑，欲有求耳。公能不終拒，乃敢輸情。」許之，乃曰：「昔為魔，得罪冥道，賴觀音大士救拔，免其死。因假女屍為人，幸獲侍左右，覬公建一蘭若，以報大士之德耳。今丑跡已彰，幸公哀憐。」布政頷之，女子遂隱。他日，乃命所司建寺，至今存焉。胡弘寧波儒士胡弘，字任之。少時受術於江右日者張生，力學勤苦不厭。正統初遊杭遇老翁，自稱汴人，深於《易》理。弘從之游，盡得其秘，由此以卜筮名。景泰初，從張都御史徵閩寇鄧茂七，在軍中，所言多奇中。後至蘇，士大夫多從問休咎。儒士杜瓊年暮，數失子，筮得《鼎．初爻》云：「子爻逢旺，當有二男。」趙御史筮得《坤》之《師》，云：「當發策決科，司風憲，至某年月日罷官，且生子。」祝參政筮得《比．二五爻》動云：「君臣慶會，必居黃門近侍，轉任大藩。」後皆驗。楊尚書筮得《復》之《六二》，言：「公至中年，方有奇遇。若官三品，壽九十；官二品，則差減四五年。有子亦沾祿。」未幾，果以潛邸舊恩，累進大宗伯，卒年八十五。子亦以蔭授吳縣主薄。如此千百皆中。尤善相字，嘗遇二士於途，將赴鄉試，問得失。弘云：「二君一當中，一有服阻。」皆不以為然。已而一喪父，不得入試，一領薦。或問之，弘曰：「喪父者問時，適有人汲水而過。水與立，『泣』字也，故知其當有哭泣之戚。領薦者問時，偶有人立於旁，成『位』字，故知其必中。」又有士人應試，書「串」字問之。弘云：「君不唯中舉，兼擢進士。『串』字者，二中也。」別一士聞其語，亦書「串」字以問，弘云：「君且勿言科名，當憂疾病。」其後二人一連捷，一得重疾。弘云：「前問者出於偶爾，後問者從而效之，則有心矣。『串』下加『心』，故應得患也。」其術大抵如此。瑞蓮正統戊午，吳縣學池中，蓮一莖三花。巡撫周文襄公見之曰：「行有當之者。」明年而施修撰以縣學生狀元及第。成化辛卯，蘇州府學池中，蓮亦一莖二花。明春有甘露降於學之桃樹上，越兩月而吳文定公為狀元。又吳人舊傳云：「穹窿石移，狀元來歸。」弘治丙辰，狀元為今朱學士。前一歲，城西穹窿山風雨中，有大石自移，時學士公猶為諸生雲。人妖公案都察院以男裝女黶魅行奸異常事。該直隸真定府晉州奏：犯人桑衝，供係山西太原府石州李家灣文水東都軍籍李大剛姪，自幼賣與榆次縣人桑茂為義男。成化元年，訪得大同府山陰縣已故民人谷才以男裝女，隨處教人女子生活，暗行奸宿，一十八年不曾事發。衝要得倣效，到大同南關住人王長家尋見谷才，投拜為師。將眉臉絞剃，分作三柳，戴上髟狄髻，妝作婦人身首。就彼學會女工，描剪花樣，扣繡鞋頂，合包造飯等項，相謝回家。比有本縣北家山任茂、張虎，谷城縣張端大，馬站村王大喜，文水縣任昉、孫成、孫原前來見衝，學會前情。衝與各人言說：「恁們到各處人家，出入小心，若有事發，休攀出我來。」當就各散去訖。成化三年三月內，衝離家到今十年，別無生理，在外專一圖奸。經歷大同、平陽、太原、真定、保定、順天、順德、河間、濟南、東昌等府朔州、永年、大谷等，共四十五府州縣，及鄉村鎮店七十八處。到處用心打聽良家出色女子，設計假稱逃走乞食婦人，先到傍住貧小人家投作工。一二日，使其傳說，引進教作女工，遇晚同歇，誑言作戲，哄說喜允，默與奸宿。若有秉正不從者，候至更深，使小法子。將隨身帶著雞子一個，去青，桃七個，柳七個，俱燒灰，新針一個，鐵捶搗爛，燒酒一口，合成迷藥，噴於女子身上。默念昏迷咒，使其女子手腳不動，口不能言，行奸畢，又念解昏咒。女子方醒，但有剛直怒罵者，衝再三陪情，女子含忍。或住三朝五日，恐人識出，又行那移別處求奸。似此得計十年，奸通良家女子一百八十二人，一向不曾事發。成化十三年七月十三日酉時分，前到真定府晉州地名聶村生員高宣家，詐稱是趙州民人張林妾，為夫打罵逃走前來投宿。本人仍留在南房內宿歇。至起更時分，有高宣婿趙文舉潛入房內求奸。衝將伊推打，被趙文舉將衝捽倒在炕按住，用手揣無胸乳，摸有腎囊，將衝捉送晉州。審供前情是實。參照本犯立心異人，有類十惡，律無該載。除將本犯並奸宿良家女子姓名開單，連人牢固押法司收問外，乞敕法司將本犯問擬重罪等因。具本奏，奉聖旨：「都察院看了來說。欽此。」欽遵。臣等看得桑衝所犯，死有餘辜，其所供任茂等俱各習學前術，四散姦淫，欲將桑衝問擬死罪。仍行各處巡按御史，挨拿任茂等解京，一體問罪，以警將來。及前項婦女，俱被桑衝以術迷亂，其姦非出本心，又干礙人眾，亦合免其查究。成化十三年十一月二十日掌院事太子少保兼左都御史王等具題。二十二日於奉天門奏。奉聖旨：「是。這廝情犯醜惡，有傷風化，便凌遲了，不必覆奏。任茂等七名，務要上緊挨究，得獲解來。欽此。」第十卷升遐之兆弘治十七年，蘇城鱄諸巷有百姓病死，到地府見閻君。披籍看之，言：「汝算未盡。」放令卻回。其間宮室服用，盡如人世，但怪王及吏卒皆著縞素，私問之，人云：「陽間天子崩，故為帶孝耳。」百姓得活，私為所親說之。越明年五月而至尊厭代。按《玄怪錄》，高安尉辛公平，元和末，遇陰吏之迎駕者，與俱入寢殿，見上升輿，甲馬引從而去。後數月，乃有攀髯之泣。今此百姓所見，亦隔越半歲，其事略同。誠意伯誠意公佐命之功，追蹤文成，而時罕傳記。至其學所師承，亦無能言之者。予鄉人顧楩知青田縣，與劉甕游，為誠意之末孫，能通其家學。為楩言：誠意未遇時，知青田山有靈異，日手一編，面山而坐，目不暫釋。經歲，忽崖上豁開二扉，公亟擲書趨人，聞有呵之者曰：「此中毒惡，不可入也。」公不顧，極力排而進。其中日色明朗，有石室方丈，壁上見七大字云：「此石為劉基所破。」公喜，引巨石推之，應手折裂，得一石函，中有古鈔兵書四卷，懷之出，才轉足而壁合如故。歸誦之，甚習，然猶未得其肯棨。乃多游深山崇剎，以訪異人。久之，入一山寺，見老道士几讀書，知其隱者，拜之請教，道士不顧。公力懇之，道士舉所讀書以授曰：「讀此旬日能背誦，則可；不能，姑去。」書厚二寸，公一夕記其半，道士驚歎曰：「子天才也。」遂得其學。後佐高皇帝，嘗對御言及道士。上令驛召至闕，年且八十，而容色甚少。命與誠意及張鐵冠擇建宮之地，初各不相聞，既而皆為圖以進，尺寸若一。上欲留之，不可，遂放還山，不知所終。又言公疾革時，語其子云：「吾家對爵當中絕，然至五世後，應得武職。從茲可傳繼矣。」至孫薦襲爵，後果被革。弘治初詔錄公後為處州指揮使，正五世矣。時嫡孫以罪係獄，有司脫桎梏而冠服之，人以為奇遇。上樑日時誠意公嘗過吳門，中夜聞邪許聲，以問左右，曰：「人家上樑也。」又問其家貧富及屋之豐儉，曰：「貧家，數楹屋耳。」公歎曰：「擇日人術精乃爾。」又曰：「惜哉，其不久也。」左右問故，公曰：「此日此時，上樑最吉，家當大發，然必巨室乃可。若貧家驟富，必復更置此屋，旺氣一去，其衰可待也。」其後此家生計日裕，不數載，藏鏹百萬，果撤屋廣之。未久，遂貧落如故。義象行洪武中，林膳部嘗作《義象行》曰：「有象有象來天都，大江欲渡心次且。誘之既渡獻天子，拜跪不與眾象俱。象奴勸之拜，怒鼻觸象奴。賜酒不肯飲。哺之亦不餔。屹然十日受飢渴，侻首垂淚憤且吁。天子命殺之，眾官司束手莫敢屠。侍衛傳宣呼壯士，披甲各執丈二殳。象戰久不克，兵捷象乃殂。憶昔君皇每巡幸，象當法駕行天衢，珊瑚錯落明天珠，被服美錦紅氍毹。紫泥函封載玉璽，萬樂爭擁群龍趨。玉璽歸沙漠，龍亦歸鼎湖。所以老象心，南來誓死骨為枯。嗟爾食祿人，空負七尺軀。高高白玉堂，赫赫黃金符，伊昔軒冕今泥塗。嗟爾食祿人，不若飯豆芻。象何潔，爾何污。天子垂衣治萬世，俾全象德行天誅。嗚呼，象兮古所無，嗚呼，象兮古所無！」張潮蘇學生張潮惟信，戊寅十二月二十八日得寒疾死，年止四十二。其女痛父之歿，號慟隕絕，良久復甦。云：見父服朱袍，張黃蓋，後二人青袍青蓋，皆乘肩輿，從者數十人，呵殿而行。女望見父在輿中，呼問所之，曰：「吾今為衢州知府，以正旦到任，故急行耳。」女垂涕問曰：「父今做官，母女孤零無依，何不挈之俱行也？」潮亦泫然，曰：「未也，汝母壽應至七十五，至期吾當自來領取。吾在彼，左右乏人，對門暑襪鋪王家女子頗淑慧，吾欲取之。」又指示女曰：「二公乃同知通判，一崑山人姓張，一太倉人姓王，皆秀才也。與吾同選復同僚，今俱赴任耳。」言訖馳去。時王氏女正得疾甚重，未幾果死。予親友有與張潮善者往弔，聞女言如此。王貫王貫字一之，故蜀人，係籍錦衣衛，居京師。舉成化丁未進士，知縣，到任年餘，有廉能稱。一日，忽語其妻徐氏曰：「吾當為此地城隍，行且與爾別矣。」妻愕然曰：「君病狂耶？」貫曰：「不然，昨夢帝遣使銜命來，吾以家累多，宦業未成力辭，不得允，勢必須去，期在明夕耳。」又呼其子永年囑之曰：「好事若母，力從善人。」及明夕漏下十數刻，冠帶升堂，召吏使鳴鼓，集僚屬。吏白：「深夜非時。」貫不聽。鼓竟，同官畢集，貫從容曰：「予得與諸公同事，幸甚。今受帝合命為城隍，不復得相周旋，荷諸公愛厚，敢以妻子為托，顧薄俸足以為裝，但少賜周全，令得歸故里足矣。」同官方怪愕，貫起向之再拜曰：「予今非狂也，今即行矣。」語訖，還內沐浴，公服端坐，呼妻子與訣，了無慘容。俄而自稱頭眩，遂瞑目而逝。及明，顏色如生，同官為殮殯，護其妻子還京師。鬥神救災常熟縣奚浦錢氏，大族也。正德丙寅，其族連居數房皆被焚，火凡三夕始絕。煨燼中有小樓三楹，巍然獨存，乃所謂小四房者。姑婦二人寡居，同處樓中，方火熾時，煙燄四逼，二人窘怖無措。素事鬥神，但扣頭求救。須臾，見朱衣者七人立簷下，舉袖麾之，火應手而散，七人忽不見。姑婦拜起，則四面幾無一椽留矣。張氏子入冥御史張西銘希載，雲南人。有季弟年十二三得疾死，而屍不冷，家人未忍殮，三日開目復活。母詢其所以，答曰：「病中忽忽不自省了，但覺二吏夾持我行通衢間，人煙市肆，不異人世。到一公廨，制甚卑下，吾父及伯父並立於門，見我呼問所以來，答曰：『適在家為二吏引至此。』二父且喜且悲，詢家人安否，及生計甚悉，我一一答之。父曰：『兒勿憂，汝命未盡，到前司當得放還。』且示戒云：『前路人與汝湯水，卻不可食，食便不得歸矣。』吾敬諾。吏引向一司，主者未出，庭中吏卒頭面皆詭異可怖。吾見案上有一卷書，題曰《注死簿》，揭視之，首一行曰：『某日府學生周某午時死，府吏朱某戌時死。』又欲視其次，二吏見之呵曰：『小兒那得看此。』以手掩之。已而主者出，呼問姓名，檢簿看畢，叱曰：『非也，姓同名異，所追誤矣。』命吏送還，仍到向處，二父猶在，喜謂我曰：『從此去，可速達家。』遂循而歸，不覺便活耳。」母聞其言不甚信，遣人陰察兒所言二人。至其日，周生者晨自學舍歸，及門中風，至午死。朱生晚間猶無恙，至昏時而鎮守內臣過某地，朱正轄夫役，以人數不足死杖下，時刻不爽。始大異之。時希載從宦於外，母貽書令市褐紗五百匹，制僧服為兒懺悔。希載道吳江以托盛醫官買之，為盛具說如此。楊少卿長興楊復，幼有敏才。為士子時，迎提學於關外，未至，伺於土地堂中。戲取王丕珓祝曰：「提學即至，當賜勝兆。」一擲而珓落於樑上，不可取。即以堊書神像背云：「發武陵驛擺站。」是夜，神見夢於提學云：「公所轄士黥吾背，發為驛夫，幸公一言免之。」明日以詰諸生，復愧謝，叱令洗去。是夕，又夢神來謝，因問：「此生一少年，神何畏之如此？」神曰：「此人他日大理少卿也。」復後登第，累官果至束棘寺。在任不久，即乞致仕還鄉。未至家，先遍辭親友曰：「吾某日且逝矣。」至期，端坐而卒。復平生剛鯁自守，為鄉邦推重雲。張孟介湖州張廉孟介，以都御史鎮雲南。嘗巡邊徼，夜宿軍營。人定後，自攜燈出遊，顧一美婦人在旁，張驚愕，遽以燈授之，婦亦不辭，執燈侍側。既訖，麾令前行，婦亦如命。入帳，欲觀書以自持而無書，偶得《大明律》讀之，至五鼓不一轉盻。婦不能惑，擲燈而隱，竟不知何怪。嚴尚書嚴震直，字子敏，湖之驥村人，有寵高皇朝，累官戶部尚書。後奉使安南，死於途，歸葬郭外。他日，有舟過其墓側，遇一老公附舟，云：「欲至驥村。」及到嚴氏宅前，謂舟人曰：「吾入內，使家人以錢畀汝。」乃登岸，一足踐於水，濡其靴。既入，久而不出，因扣其家曰：「適有老公附舟，入門，今安在？」訝曰：「無之。」顧地上有足跡，循之，乃入家廟中，視嚴公像，一足靴果濕，方知是神歸也。木妖予所居臨頓裡中百姓金氏，有舊楊木肉杌，已七八年物。己卯四月，忽生枝條十餘，青色，粗逾食著。又桃花塢徐鐵匠家木杌亦生枝條，略與金氏同，近木妖也。唐吳縣吏唐，嘉定江灣鎮人，年十八，習吏事。嘗送客入城，歸倦甚，隱几而臥。忽冥然如夢，見兩皂衣牽馬來曰：「崑山某官邀君飲。」便上馬，馳出嘉定北門，入崑山南門，迤邐沿壞城而行。忽復有二人出，持牒叱曰：「吾山王遣來，追違限者，汝不得復乘馬。」即捽至地，出神中綆，係其頸，行抵山王廟門下入報。內傳呼召入，跪於庭。神衣黃袍，插金花，侍衛甚眾，謂曰：「知汝有吏才，特召來為我掌四殿八廂公牘。」指階上竹笥十六示之曰：「此皆文案也。」山王為昆城妖神，素知，自念一承職，永不得生矣。」因力辭曰：「某素不諳吏事，亦不識一字，惟大王哀免。」再三強之，固不從。神怒，叱左右加刑，五毒備極，痛苦不堪，而執詞愈堅。神無如之何，乃令行刑者提置廡下，而別書牒，令人持去追其縣某人來雲。約半日，追至一人，神復以前語語之，此人忻然拜命。神喜，即為易冠服，領十六笥退入司中。神呼前兩人送付土地祠，令轉達東嶽還魂。至祠，土神冠珮出受牒，自遣部下兩人送詣岳祠。既到，停門外，入投牒未出，望之，見岳帝冠冕赭袍，據案治事。侍立皆紫衣紗帽者，不知幾百，而庭下往來擾擾，又數百人。自念：「吾方足痛，恐入門不堪諸人踐踏。」躊躇間，忽門內有人出呼曰：「郎君何為在此？」視之，乃唐氏故僕也。具說前事，僕曰：「郎君當復生，吾今送歸。」告以足痛，僕曰：「當覓一舟相載也。」扶至岸下一空舟，無頭尾，僅有腹，掖登之，縮腳而臥。僕立舟上，不見其鼓棹而舟自動。祠下去家約四十里，頃刻已至，又掖而升岸，回顧，失僕及舟所在。入門，為門限所，惺然而寤，以手捫四壁不可出，已知在棺中也。乃以足蹴其板，家人聞而駭之，亟揭棺蓋視，已活，距死時四十七日矣。欲扶出之，憊不可起，破棺後一板，始得出。灌以薑汁，氣息才屬，而雙目昏暗，手足皆傷，厭厭未有生意。方謀迎醫，忽有全真道士過門乞齋，聞之，謂其父曰：「吾能治之，但須先炙其胸穴，若知痛，乃可生也。」父喜引入，爇艾炙之。火方燃，遽呼痛，道人曰：「生矣。」然猶不能言。道人出囊中紫藥一錠，形制如墨，令研碎以米汁調其半灌之，留半以待昏時服，藥盡則能言而行矣。家人如如教，治具以待。道人不食，止啖水果數顆及酒三杯而已。抵暮告去，去未久，家人覓所藏藥已失之，於是交相尤恨，以為必無生理。詰旦，道人至，告以故，笑曰：「不足惜也。」復出半錠與之，正昨所失者，家人愚，不以為異，曾以十金，道人笑曰：「我方外士，安用金為？」又以布二十匹，曰：「且留之，明日來取。」遂去，竟不復至。得生，備述冥中事如此。張都憲都御史張公，肅寧人，少時貌極丑。嘗得危疾，夢其父以罪被逮，當論死，己白於官，請以身代。官聽之，即械赴市中就刑，揮刀霍然頭落，其魂遂入冥司。見閻君，曰：「此人無罪，應得受生。判生山東民家為男子。」遣吏卒押送。見一大雞前導，己隨而行，其年蓋屬酉雲。至其家，婦適坐蓐，遂投胎而生。既浴，置炕上，家人環視，或指之曰：「好一小兒。」俄身漸長大。又曰：「何諜如許？」遂然而覺，乃長眠榻上，冥然經日矣。旦起，家人視之，皆驚而不識，豐頤偉貌，迥異曩時。公具言所夢，益相怪駭，久之，稍稍察其聲音舉止與舊不殊，乃信之。公後舉進士，歷任至今官。辟瘧鏡吳縣三都陳氏祖傳古鏡一具，徑八九寸。凡患瘧者執而自照，必見一物附於背，其狀蓬首黧面，糊塗不可辨。一舉鏡而此物如驚，奄忽失去，病即時愈。蓋瘧鬼畏見其形而遁也。世以為寶。至弘治中，兄弟分財，剖鏡，各得其半，再以照瘧，不復見鬼矣。臂龍舊說大江金山寺有行者，素佻達。嘗晝寢，同袍者戲畫一龍於其臂，頭角麟鬣，狀頗逼真。行者覺而見之，戲曰：「吾寢而臂出龍，豈非天授乎？當黥之以成其異。」乃以針刺而加墨焉。積數月，墨色漸紫，又數月，其紋稍稍隱起，約高一黍米。每風雨之夕，此龍蜿蜒如動，一臂為之搖搖不安，行者病之。他日，澡於江，江水為之開豁數丈，此臂騰掉上下，如非己有者。行者益以為神，時時潛沒水中，見黿、、魚、鱉歷歷在目。一旦自念曰：「金山盤距江心，其下宜有根著，盍探之。」乃下投，窮至江底，見山根大僅數抱，若一柱擎其山焉。因運臂撼之，山為搖卼不止，屋宇皆動。僧怖，以為地震，焚香祝三寶，食頃而定。行者登山，知而竊笑之，旬日乃為同袍道其實，因具言臂龍之神。同袍驚以白長老，長老曰：「此妖人也。」潛詣鎮江告官，請煞之，官謂誣罔，不為理。僧懼其為己累也，醉行者而縊之。行者既亡，龍亦頓逝，訖無靈焉。九尾龜海寧百姓王屠與其子出行，遇漁父持巨龜，徑可尺餘，買歸係著柱下，將羹之。鄰居有江右商人見之，告其邸翁，請以千錢贖焉。翁怪其厚，商曰：「此九尾龜，神物也，欲買放去。君從臾成此，功德一半，是君領取。」因偕往驗之。商踏龜背，其尾之兩旁露小尾各四，便持錢乞王，王不肯，遂烹作羹，父子共啖。是夕，大水自海中來，平地高三尺許，榻盡浮，十餘刻始退。及明午，翁怪王屠父子不起，坏戶入視之，但見衣衾在，父子都不知去向。人或云：害神龜，為水府攝去殺卻也。鄱陽水神餘姚戚瀾，字文湍，景泰二年進士，授翰林編修。丁艱服闋上京，渡錢塘江，風濤大作。有絳紗燈數百對，照江水通明，丈夫九人，帕首靴，帶劍乘白馬，飛馳水面如平地。舟人大恐，戚公曰：「毋懼，吾知之矣。」推窗看之，九人皆下馬跪，公問曰：「若輩非桑石將軍九弟兄耶？」應曰：「然。」曰：「去，吾喻矣。」皆散。公命舟人返棹，曰：「有事，吾當還。」遂歸。抵家，謂家人曰：「某日吾將逝矣。」及期沐浴朝服坐，向九人率甲士來迎，行踐屋瓦，瓦皆碎，戈予旌幟，晃耀填擁。有頃，公卒後，車騎騰踔，前後若有所呵衛者，隱隱入空而滅。後瓊山丘文莊公夫人入京，舟過鄱陽湖，夜夢朱衣貴人來見曰：「吾仲深故人戚瀾也，見為水神。昨奉天符，應覆數百艘舟，夫人慎毋渡。」覺而舟子方解維欲行，夫人亟止之。瞬息大風，舟行者皆溺。明日夫人乃渡。至京以告文莊，文莊感其意，緘文祭之。戚公之鄉人項生侍公渡江，親見其與九神語，又嘗得見丘公祭文。棕三舍人棕三舍人者，棕纜也。太祖御舟師敗陳龍諒於鄱陽湖，死者數十萬。返還，季棕纜於湖，冤魂憑之，遂能為妖。舟人必祭，否則有覆溺之忠。馬少師鈞州馬少師文升，景泰辛未進士，至弘治末，位塚宰，前後歷仕五十餘年，雖年及耄而精力不衰，後致仕去，正德壬申薨於家。其日，日將晡時，公里人有事從城外歸者，道逢公乘肩輿，侍從甚眾，自輿中向其人拱手，問所之，曰：「莊上去。」其人歸到公門，聞哭聲，乃知已捐館矣。計相見之頃，正其氣絕時也。張御史神政記始予讀先漢等史，見諸循吏事，有政通神明，精感天地者，未嘗不太息欽想，以為後世所未有也，乃今於慈谿張公而復見之。公名昺，字仲明，都御史楷之子也。成化中，始以進士知鉛山縣。初，縣有賣薪者嗜食，得薪直，以其半市，命妻烹而食之。一日，自市歸，乘飢恣啖，少時腹痛而死。鄰保疑妻毒殺之，執送官，拷訊無他狀，獄不能具，械係逾年。公初蒞任，嘗白晝登堂，忽睹門外有綠袍烏巾者冉冉而入，左右悉不覺也。及行案前長揖，公迎之坐，乃曰：「公毋懼，吾非人，實邑中某鄉之土神也。鄉有冤獄未白，知公精明果斷，與神明通，必能雪之。」公問其事，神曰：「吾鄉民某甲之妻，以殺夫係獄，此人本中毒而殂，非婦罪也。公欲驗之，但置水甕中，有昂頭出水二三寸者必殺之，試烹以啖他囚而死，則其事白矣。」言訖不見。公異之。詰旦，召闔境漁者命捕，得數百斤。如神言試之，得昂頭者凡七，設釜於堂，召此婦面烹之，出死囚於庭而食，才下嚥，便稱腹痛，俄仆地死。公謂婦曰：「汝冤白矣。」遂釋之。徐訪其鄉，果有神祠，視其像，正所見也。又甲嫁女於乙，抵乙門，揭幕視之，則空輿而已。乙謂甲欺己，訴於縣，甲又以戕其女，互相爭執。前令逮媒從諸人鞫之，皆云：「女實升輿，不知何以失去。」令不能決。公至，偶以勘田均稅出郊，行至邑界，有樹大數十抱，蔭占二十餘畝，其下不堪禾麥。公欲伐之以廣田，從者咸諫，以為此樹乃神所棲，百姓稍失瞻敬，便至死病，明府不可易視也。公不聽，移文鄰邑，約共伐之，其令懼禍不從，父老吏卒復交口諫沮，而公執愈堅。期日率數十夫，戎服鼓吹而往，未至數百步，有衣冠者三人拜謁道左曰：「我等樹神也，棲息於此有年矣，幸公垂仁相舍。」公叱之，忽不見。命夫運斤，樹有血出，眾懼欲止，公乃手自斧之以為倡，凡三百方斷其樹。樹顛有巨巢，巢中有三婦人墮地，冥然欲絕。命左右掖而灌之以湯，良久始蘇，問何以在是，婦曰：「昔年為狂風吹至此，身在高樓與三少年歡宴，所食皆美饌，時時俯瞰樓下，城市歷歷在目，而無階可下。少年往來率自空中飛騰，不知乃居樹巢也。」公悉訪其家人還之，中一人正甲所失女，自言在輿中為妖攝去，其訟遂解。公以其木修公廨數處，而所蔭地復為良田。由是悉毀諸淫祠在境內者無遺，獨鄉落一祠，民秘之獲存。他日，公以事經其地，夢神懇曰：「公姑恕我。」翌日召鄉民，責令毀之。神忽降於鄰邑小民曰：「吾被張公毀廟，無可寓寄。公正人，吾不敢犯，願借片地暫居。公去，祠可復也。汝不吾從，五日內必及禍。」民初不信，未三日，果煩懣吐逆，神乃降，家人羅拜，為之立廟。有道士善隱形術，多淫人婦女。公擒至，痛鞭之，了無所苦，已而並其形不見。公托以他出，徑馳詣其居縛歸，用印於背，然後鞭之，乃隨聲呼嗥，竟死杖下。邑寡婦唯一子，彩薪於山，為虎所啖。鄰居惡少欲以難事窘公，代婦書牒，使投之縣，稱欲得虎抵罪，公視牒笑曰：「奸民欲窘我乎？」與婦期五日來。乃齋戒作文祭城隍，大略言：「神為一邑主，不能御災捍患而縱虎食人，今與神約，五日內必驅虎伏辜，否則撤其廟而更置之。」後五日，天未明，夢神告曰：「虎至矣。」公驚起，佩弓矢升堂，命啟門，有二虎入伏庭下，若有人守之者。公厲聲叱曰：「吾良民之子而汝食之，法當抵死。二虎有非傷人者退。」一虎起，繞伏虎一匝，低尾而出，其一不動。公素善射，拔所佩箭，三發而三中其首，因命隸卒亂鞭殺之。召婦人，歸以虎屍。自是所在喧傳，目為神人。三年以政最擢監察御史。今致仕家居，杜門謝事，足不入公府，隱然為鄉邦重望，君子惜其位不滿德雲。予聞得公事於其鄉人，因此為記，後之傳循吏者或將有考焉。古《張御史神政記》，予弟子遠作，錄之以終吾編。庚巳編——