搜神後記搜神後記搜神後記《搜神後記》卷一丁令威，本遼東人，學道于靈虛山。後化鶴歸遼，集城門華表柱。時有少年，舉弓欲射之。鶴乃飛，徘徊空中而言曰：「有鳥有鳥丁令威，去家千年今始歸。城郭如故人民非，何不學仙冢壘壘。」遂高上沖天。今遼東諸丁云其先世有升仙者，但不知名字耳。嵩高山北有大穴，莫測其深。百姓歲時游觀。晉初，嘗有一人誤墮穴中。同輩冀其儻不死，投食于穴中。墜者得之，為尋穴而丁。計可十餘日，忽然見明。又有草屋，中有二人對坐圍棋。局下有一杯白飲。墜者告以飢渴，棋者曰：「可飲北。」遂飲之，气力十倍。棋者曰：「汝欲停此否？」墜者不愿停。棋者曰：「從此西行，有天井，其中多蛟龍。但投身人井自自當出。若餓，取井中物食。」墜者如言，半年許，乃出蜀中。歸洛下，問張華，華曰：「此仙館大夫，所飲者玉漿也，所食者，龍穴石髓也。」會稽剡縣民袁相、根碩二人獵，經深山重岭甚多，見一群山庄六七頭，逐之。經一石橋，甚狹而峻。羊去，根等亦隨渡，向絕崖。崖正赤，壁之，名曰赤城。上朝水流下，廣狹如醫布。剡人謂之瀑布。羊徑有山穴如門，豁然而過。既，入內甚平敞，草木皆香。有一小屋，二女子住在其中，年皆十五六，容色甚美，著青衣。一名瑩珠，一名。見二人至，欣然云：「早望汝來。遂為室家。忽二女出行，云更有得有婿者，往慶之。曳履於絕上行，琅琅然。二人思歸。潛去歸路。二女追還已知，乃謂曰：「自可去。」乃以一腕囊与根等，語曰：「慎勿開也。」於是乃歸。後出行，家人開視其囊，囊如蓮花，一重去，一重复，至五蓋，中有小青鳥，飛去。根還知此，悵然而已。後於田中耕，家依常餉之，見在田中不動，就視，但有殼如蟬脫也。滎陽人姓何，忘其名，有名聞士也。荊州辟為別駕，不就，隱遁養志。常至田舍，人收獲在場上。忽有一人，長丈餘，蕭疏單衣，角巾，來詣之，翩翩舉其兩手，并舞而來，語何云：「君曾見『韶舞』。且舞且去。何尋逐，徑向一山，山有穴，容一人。其人命入穴，何亦隨之入。初甚急，前輒閑曠，便失人，見有良田數十頃。何遂墾作，以為世業。子孫至今賴之。晉太元中，武陵人捕魚為業。緣溪行，忘路遠近，忽逢桃花，夾岸數百步，中無雜樹，芳華鮮美，落英繽紛。漁人甚异之。复前行，欲窮其林。林盡水源，便得一山。山有小口。彷佛若有光。便舍舟，從口入。初极狹，通人。复行數十步，豁然開朗，土地曠空，屋舍儼然。有良田，美池、桑、竹之屬。阡陌交通，雞犬相聞。男女衣著，悉如外人。黃發垂髫，并恬然自樂。見漁人，大惊，問所從來，具答之。便要還家，為設酒殺雞作食。村中人聞有此人，咸來問訊。自云先世避秦難率妻子邑人至此絕境，不复出焉。遂与外隔。問今是何世，乃不知有漢，無論魏晉。此人一一具言所聞，皆為嘆惋。餘人各复延至其家，皆出酒食。停數日，辭去。此中人語云：「不足為外人道也。」既出，得其船，便扶向路，處處志之。及郡，乃詣太守，說如此。太守劉歆，即遣人隨之往，尋向所志，不复得焉。南陽劉之，字子驥，好游山水。嘗采藥至衡山，深入忘反。見有一澗水，水南有二石，一閉一開。水深廣，不得渡。欲還，失道，遇伐弓人，問徑，僅得還家。或說中皆仙方靈藥及諸雜物。之欲更尋索，不复知處矣。長沙醴陵縣有小水，有二人乘船取樵，見岸下土穴中水逐流出，有新斫木片逐流下，深山中有人跡，异之。乃相謂曰：「可試如水中看何由爾？」一人便以笠自障，入穴。穴容人。行數十步，便開明朗然，不异世間。平樂縣有山臨水，間有兩目，如人眼，极大，瞳子白黑分明，名為「目」。始興机山東有兩，相向女口鴟尾。石室數十所。經過皆聞有絲竹之響。中宿縣有貞女峽。峽西岸水際有石，狀似女子。是曰「貞女」。父老相傳，秦世有女數人，取螺于此，遇風雨晝昏，而一女化為此石。臨城縣南四十里有蓋山，百許步有姑舒泉。昔有舒女，与父析薪於此泉。女因坐，牽挽不動，乃還告家。比還，唯見清泉湛然。女母曰：「吾女好音樂。」乃作弦歌，泉涌洄流，有朱鯉一雙，今人作樂嬉戲，泉故涌出。卷二吳舍人名猛，字世云，有道術。同縣鄒惠政迎猛，夜於家中燒香。忽有虎來，抱政儿超篱去。猛語云：「無所苦，須臾當還。」虎去數十步，忽然复送儿歸。政遂精進，乞為好道士。猛性至孝，小儿時，在父母傍臥，時夏日多蚊虫，而編派不是不搖扇。同宿人覺，問其故，答云：「懼蚊去，我父母爾。」及父母終，行服墓次，蜀贓，統一天下暴，焚燒邑屋，發掘墳，猛在墓側，號慟不去。賊為之感愴，遂不犯。謝允從武當山還，在桓宣武座，有言及左元放為曹公致鱸魚者，允便云：「此可得爾。」求大瓮盛水，朱書符投水中。俄有一鯉魚鼓水中。錢塘杜子恭有秘術。嘗旁人借瓜刀，其主求之，子恭曰：「當即相還耳。」既而刀主行至嘉興，有魚躍入船中。破魚腹，得瓜刀。太興中，衡陽區純作鼠市：四方丈餘，開四車，門有一木人。從四五鼠於中，欲出門，木人輒以手推之。晉大司馬桓溫，字元子。末年，忽有一比丘尼，失其名，來自遠方，投溫為檀越。尼才行不琚慍甚敬待，居之門內。尼每浴，必至移時。溫疑而窺之。見尼裸身揮刀，破腹出臟，斷截身首，支分臠切。溫怪駭而還。及至尼出浴室，耳形如常。溫以實問，尼答曰：「若逐君上，形當如之。」時溫方謀問鼎，聞之悵然。故以戒懼，終守臣節。尼後辭去，不知所在。沛國有一士人，姓周。同生三子，年將弱冠，皆有聲無言。忽有一客從門過，因乞飲，聞其儿聲，問之曰：「此是何聲？」答曰：「是仆之子，皆不能言。」客曰：「君可還內省過何以致此？」主人异其言：知非常人。良久出云：「都不憶有罪過。客曰：「試更思幼時事。」入內，食頃，出語客曰：「記小儿時，當床上有燕巢，中有三子，其母從外得食哺，三子皆出口受之。稹日如此。試以指內巢中，燕雛亦出口承受。因取三薔茨，各与食之。既而皆死。母還，不見子，悲鳴而去。昔有此事，今實悔之。」客聞言，遂變為道人之容，曰：「君既自知悔，罪今除矣。」言訖，便聞其子言詞周正，忽不見此道人。天竺人佛圖澄，永嘉四年來洛陽，善誦神咒，役使鬼神。腹傍有孔，常以絮塞之。每夜讀書，則拔絮，孔中出光，照於再。平旦，至流水側，從孔中引出五臟六腑洗之，訖還內服中。石虎鄴中有一胡道人，知咒術。乘驢作估客，於外國深山中行。下有絕澗，然無底。忽有惡鬼，偷牽此道人驢，下入絕澗。道人尋跡咒誓，呼諸鬼王。須臾，即驢物如故。曇游道人，清苦沙門也。剡縣有一家事蠱，人其食飲，無不吐血死。游嘗詣之。主人下食，游依常咒愿。雙蜈蚣，長尺餘，便於盤中跳走。游便飽食而歸，安然無他。高悝家有鬼怪，言詞呵叱，投擲內外，不見人形。或器物自行再三發火。巫祝厭劾而不能絕。适值幸靈，乃要之。至門，見符索甚多，并取焚之。心里据軒小坐而去。其刀鬼怪即絕。趙固常乘一匹赤馬以戰征，甚所愛重。常系所往齋，忽腹脹，少時死。郭璞從北過，因往詣之。門吏云：「將軍好馬，甚愛惜。今死，甚懊惋。」璞便語門吏云：「可入通，道吾能活此馬，則必見我。門吏聞之惊喜，即啟固。固踊躍，令吏走往迎之。始交寒溫，便問：「卿能活我馬乎？」璞曰：「我可活爾。」固欣喜，即問：「須何方術？」璞云：「得卿同心健儿二三十人，皆令持竹竿，於此東行三十里，當有邱陵林樹，狀若社廟。有此者，便當以竹竿攪扰打拍之。當得一物，便急持歸。既得此物，馬便活矣。」於是左右驍勇之士五十人使去。果如璞言，得大叢林，有一物似猴而非，走出。人共逐得，便抱持歸。此物遙見死馬，便跳梁欲往。璞令放之。此物便自走往馬頭問，噓吸其鼻。良久，馬起，噴奮奔迅，便不見此物。固厚貲給，璞得過江左。王文獻曾令郭璞筮己一年吉凶，璞曰：「當有小不吉利。可取廣州二大，盛水，置床張二角，名曰『鏡好』，以厭之。至某時，撤去水。如此其災可消。」至日忘之。尋失銅鏡，不知所在。後撤去水，乃見所失鏡在於中。口數寸，鏡大尺餘。王公复令璞筮鏡之意。璞云：「撤造期，故致此妖。邪魅所為，無他故也。」使燒車轄而鏡立出。中興初，郭璞每自為卦，知其凶終。嘗行經建康柵塘，逢一趨步少年，甚寒，便牽住，脫絲布袍与之。其人辭不受，璞曰：」但取，後自當知。」其人受而去。及當死，果此人行刑，旁人皆為求屬，璞曰：「我托之久矣。此人為之欷哽咽。行刑既畢，此人乃說。高平郗超，字嘉賓，年二十餘，得重病。廬江杜不愆，少就外祖郭璞學易卜，頗有經驗。超令試占之。卦成，不愆曰：」案卦言之，卿所恙尋愈。然宜於東北三十里上官姓家，索其所養雄雉，籠而絆之，置東檐下，卻後九日景午日午時，必當有野雌雉飛來，与交合。既畢，雙飛去。若如此，不出二十日，病都除。水是休應，年將八十，位极人臣。若但雌逝雄留著，病一周方差。年半八十，名位亦失。」超時正羸篤，慮命在旦夕，笑而答曰：「若保八十之半，便有餘矣。一周病差，何足為淹。」然未之信。或歡依其言索雄，果得。至景午日，超臥南軒之下觀之。至日晏，果有雌雉飛入籠，与雄雉交而去。雄雉不動。超嘆息曰：「管郭之奇，何以尚此！」超病逾年乃起。至四十，卒於中書郎。卷三程咸字咸休。其母始怀咸，夢老公投藥与之：「服此當生貴子。」晉武帝時，歷位至侍中，有名於世。袁真在豫州遣女妓紀陵送阿薛、阿郭、阿馬三妓与桓宣武。既至經時，三人半夜共出庭前月下觀望，有銅瓮水在其側。忽見一流星，夜從天直墮瓮中。惊喜共視，忽如二寸火珠，沉於水底，炯然明淨，乃相謂曰：「此吉祥也，當誰應之。」於是薛郭二人更以瓢杓接取，并不得。阿馬最後取，星正入瓢中，便飲之。既而若有感焉。俄而怀桓玄。玄雖篡位不終，而數年之中，榮貴极矣。臨淮公荀序，字休元。母華夫人，怜愛過常。年十歲，從南臨歸，經青草湖，時正帆風駛，序出塞郭，忽落水。比得下帆，已行數十里洪波淼漫，母撫膺遠望，少頃，見一掘頭船，漁父以楫棹船如飛，載序還之，云：「送府君還。」荀後位至常伯、長沙相，故云府君也。廬陵巴邱人文晁者，有始以來田作為業。年常田數十頃，家漸富。晉太元初，秋收已過，刈獲都畢，明旦至田，禾悉复滿，湛然如初。即便更獲，所獲盈倉。於此遂為巨富。上虞魏全，家在縣北。忽有一人，著孝子服，皂笠，手巾掩口，來詣全家，詣曰：「君有錢一千万，銅器亦如之，大柳樹錢在其下，取錢當得爾。於君家大不吉。仆尋為君取此。」便去。自爾出三十年，遂不复來。全家亦不取錢。元嘉元年，建安郡山賊破戶，忽有蜜蜂數万頭，從衣簏出，同時噬螫。群賊身首腫痛，眼皆盲合，先諸所掠，皆棄而走。蔡裔有勇气，聲若雷震。嘗有二偷儿入室，裔拊床一呼，二盜俱隕。昔有一人，与如同時得腹瘕病，治不能愈。奴既死，乃剖腹視之，得一白鱉，赤眼，甚鮮明。乃試以諸毒藥澆灌之，并內藥於鱉口，悉無無損動，乃系鱉於床腳，忽有一客來看之，乘一白馬。既而馬溺濺鱉，鱉乃惶駭，欲疾走避溺，因系之不得去，乃縮藏頭頸焉。病者察之，謂其子曰：「吾病或可以救矣。」乃試取白馬溺以灌鱉上，須臾便消成數升水。病者乃頓服升餘白馬溺，病豁然愈。太尉郗鑒，字道徽，鎮丹徒。曾出獵，時二月中，蕨始生。有一甲士，折食一莖，即覺心中淡淡，欲吐。因歸，乃成心腹疼痛。經半年許，忽大吐，吐出一赤蛇，長尺餘，尚活動搖。乃挂著屋檐前，汁稍稍出，蛇漸焦小。經一宿視之，乃是一莖蕨。猶昔之所食，病遂除。桓宣武時，有一督將，畋時行病後虛熱，更能飲复茗，必有斛二斗乃飽減升合，便以為不足。非复一日。家貧。後有客造之，正遇其飲复茗，亦先聞世有此病，仍令更進五升，乃大吐，有一物出，如升大，有口，形質縮縐，狀如牛肚。客乃令置之傳令盆中，以一斛二斗复茗澆之。此物歙之都盡，而止覺小脹。又加五升，便悉混然從口中涌出。既吐此物，其病遂差。或問之：「此何病？」答云：「此病名斛二瘕。」桓哲字明期，居豫章時，梅元龍為太守，先已病矣，哲往省之。語梅云：「吾昨夜忽夢見作卒，迎卿來作泰山府君。梅聞之愕然，曰：「吾亦夢見卿為卒，著喪衣，來迎我。」經我數日。复同夢如前，云「二十八日當拜」。至二十七日晡時，桓忽中惡腹滿，就梅索麝香丸，梅聞便令作汕具。二十七日，桓便亡。二十八日而梅卒。平原草茅下士歆，字子魚，為諸生時，常宿人門外，主人婦夜產。有頃，兩吏來詣其門，便相向辟易，欲退卻相謂曰：「公在此。」因踟躕良久。一吏曰：「籍當定，奈何得住？」乃向子魚拜、相將入。出，并行共語曰：「當与几歲？」一人云：「當与三歲。」天明，子魚去。後欲驗其事，至三歲，故往視儿消息，果三歲已死。乃自喜曰：「我固當公。後果為太尉。」宋時有一人，忘其姓氏，与婦同寢，天曉婦起出，後其大尋亦出外。婦還，見其夫猶在被中眠。須臾，奴子自外來，云：「郎求鏡。」婦以奴作，乃指床上以示奴。奴云：「适從郎間來。於是白馳其。夫大愕，便入。与婦共視被中人，高枕安寢，正是其形，了無一异。慮是其神魂，不敢惊動。乃共以手徐徐撫床，遂冉冉入席而滅。夫婦惋怖不已。少時，夫忽得疾，性理乘錯，終身不愈。董壽之被誅，其家尚未知。妻夜坐，忽見壽之居其側，嘆息不已。妻問：「夜間何得而歸？」壽之都不應答。有頃，出門繞雞籠而行，籠中雞惊叫。妻疑有异，持火出戶視之，見血數升，而壽之失所在。遂以告姑，因与大小號哭，知有變，及晨，果得凶問。宋時有諸生遠學，其父母燃火夜作，儿忽至前，嘆息曰：「今我但魂爾，非复生人。」父母問之，儿曰：「此月初病，以今日某時之女。今難言琅琊任子成家，明日當殮來迎父母。」父母曰：」去此千里，雖复顛倒，那得及汝？」儿曰：「外有車乘，但乘之，自得至矣。」父母從之上車，忽若睡，比雞鳴，已至所在。視其駕乘，但魂車木馬。遂与主人相見，臨儿悲哀。問其疾消息，如言卷四晉時，東平馮孝將為廣州太守。儿名馬子，年二十餘，獨臥廄中，夜夢見一女子，年十八九，言：「我是前太守北海徐玄方女，不幸蚤亡。亡來今已四年，為鬼所枉殺。案生錄，當八十餘，听我更生，要當有依馬子乃得生活，又應為君妻。能從所委，見救活不？」馬子答曰：「可爾。」乃与馬子克期當出。至期日，床前地頭發正与地平，令人掃去，則愈分明，始悟是所夢見者。遂屏除左右人，便漸漸額出，次頭面出，又次肩項形体頓出。馬子便令坐對榻上，陳說語言，奇妙非常。遂与馬子寢息。每誡云：「我尚虛爾。」即問何時得出，答曰：「出當得本命生日，尚未至。」遂往中，言語聲音，人皆聞之。女計生日至，乃具教馬子出己養之方法，語畢辭去。馬子從其言，至日，以丹雄雞一只，黍飯一盤，清酒一升，其喪前，去十餘步，祭訖，掘棺出，開視，女身体貌全如故。徐徐抱出，著氈帳中，唯心下微，口有气息。令婢四人守養護之。常以青羊乳汁瀝其兩眼，漸漸能開，口能咽粥，既而能語，二百日中，持杖起行，一期之後，顏色肌膚气力悉复如常，乃遣報徐氏，上下盡來。選吉日下禮，聘為夫婦。生二儿一女：長男元慶，永嘉為秘書郎中；小男字敬度，作太傅掾；女适濟南劉子彥，徵士延世之孫云。干寶字令升，其先新蔡人。父瑩，有嬖妾。母至妒，寶父葬時，因生拉住婢著藏中。寶兄弟年小，不之審也。經十年而母喪，開墓，見其伏棺上，衣服如生。就視猶，漸漸有气息。興還家，終日而蘇。云寶父常致飲食，与之寢接，恩情如生。家中吉凶，輒語之，校之悉驗。平复數年後方卒。寶兄嘗病气絕，積日不冷。後遂寤，云見天地間鬼神事，如夢覺，不自知死。晉太元中，北地人陳良与沛國劉舒友善，又与同郡李焉共為商賈。後大得利，焉殺良取物。死十許日，良忽蘇活，得歸家，說死時，見友人劉舒，舒久已亡，謂良曰：「去年春社日祠祀，家中斗爭，吾實忿之，作一兕於庭前，卿歸，豈能為我說此耶？」良故往報舒家，其怪亦絕。乃詣官疏李焉而伏罪。襄陽李除，中時气死。其婦守尸。至於三更，崛然起坐，搏婦臂上金釧甚遽。婦因助脫，既手執之，還死。婦伺察之，至曉，心中更，漸漸得蘇。既活，云：「為吏將去，比伴甚多，見有行貨得免者，乃許吏金釧。吏令還，故歸取以与吏。吏得釧，便放令還。見吏取釧去。」後數日，不知猶在婦衣內。婦不敢复著，依事咒埋。鄭茂病亡，殯殮訖，未得葬，忽然婦及家人夢茂云：」己未應死，偶悶絕爾，可開棺出我，燒車以熨頭頂。」如言乃活。晉時，武都太守李仲文在郡喪女，年十八，權假葬郡城北。有張世之代為郡。世之男字子長，年二十，侍從在廨中，夜夢一女，年可十七八，顏色不常，自言：「前府君女，不幸早亡。會今當更生。心相愛樂，故來相就。」如此五六夕。忽然晝見，衣服薰春殊絕，遂為夫妻，寢息衣皆有污，如處女焉。後仲文遣婢視女墓，因過世之婦相問。入廨中，見此女一只履在子長床下。取之啼泣，呼而發冢。持履歸，以示仲文。仲文惊愕，遣問世之：」君儿可由得亡女履耶？」世之呼問，儿具道本末。李、張并謂可可怪。發棺視之，女体已生肉，姿顏如故，右腳有履，左腳無也。子長夢女曰：「我比得生，今為所發。自爾之後遂死，肉爛不得生矣。万恨之心，當复何言！」涕泣而別。魏時，尋陽縣北山中蠻人有術，能使人化作虎。毛色爪牙，悉如真虎。鄉人周有一奴，使入伐薪。奴有婦及妹，亦与俱行。既至山，如語二人云：」汝且上高樹，視我所為。」如其言。既而入草，須臾，見一大黃斑虎從草中出，奮迅吼喚，甚可畏怖。二人大駭。良久還草中，少時，复還為人，語二人云：「歸家慎勿道。」後遂向等輩說之。周尋得知，乃以醇酒飲之，令熟醉。使人解其衣服及身体，事事詳悉，了無他异。唯於髻發中得一紙，畫作大虎，虎邊有符，周密取錄之。奴既醒，喚聞之。見事已露，遂具說本末云：「先嘗於蠻中告糴，有蠻師云有此術，乃以三尺布，數什米糈，一赤雄雞，一升酒，授得此法。」魏清河宋士宗母，以黃初中夏天於浴室里浴，遣家中子女闔戶。家人於壁穿中，窺見浴盆中有大黿。遂開戶，大小悉入，了不興人相承當。先著銀釵猶在頭上。醒与守之涕泣，無可奈何。出外去，甚駛，逐之不可及，便入水。後數日，忽還。巡行舍宅，如平生，了無所言而去。時人謂士宗應行喪，士宗以母形雖變，而生理尚存，竟不治喪。与江夏黃母相似。卷五晉安帝時，侯官人謝瑞，少喪父母，無有親屬，為鄰人所養。至年十七八，恭謹自守，不履非法。始出居，未有妻，鄰人共愍念之，規為娶婦，未得。端夜臥早起，躬耕力作，不舍晝夜。後於邑下得一大螺，如三升壺。以為异物，險以歸，貯中。畜之十數日。端每早至野還，見其戶中有飯飲湯火，如有人為者。端謂鄰人為之惠也。數日如此，便往謝鄰人。鄰人曰：「吾初不為是，何見謝也。」端又以鄰人不喻其意，然數爾如此，後更實問，鄰人笑曰：「卿已自取婦，密著室中炊爨，而言吾為之炊耶？」端默然心疑，不知其故。後以雞鳴出去，平早潛歸，於篱外竊窺其家中，見一少女，從中出，至灶下燃火。端便入門，徑至所視螺，但見女。乃到灶下問之曰：「新婦從何所來，而相為炊？」女大惶惑，欲還中，不能得去，答曰：「我天漢中白水素女也。天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我權為守舍炊烹。十年之中，使卿居富得婦，自當還去。而卿無故竊相窺掩，吾形已見，不宜复留，當相委去。，雖然，爾後自當少差。勤於田作，漁采治生。留此殼去，以貯米谷，常不可乏。」端請留，終不肯。時天忽風雨，翕然而去。端為立神座，時節祭祀。居常饒足，不致大富耳。於是鄉人以女妻之。後仕至令長云。今道中素女祠是也。晉太康中，謝家沙門竺云遂，年二十餘，白皙端正，流俗沙門，長行經清溪廟前過，因入廟中看，暮歸，夢一婦人來，語云：「君當來作我廟中神，不复久。」曇遂夢問：「婦人是誰？」婦人云：「我是清溪廟中姑。」如此一月許，便病。臨死，謂同學年少曰：「我無福，亦無大罪，死乃當作清溪廟神。諸君行便，可過看之。」既死後，諸年少道人詣其廟。既至，便靈語相勞問，聲音如昔時。臨去云：「久不聞唄聲，思一聞之。」其伴慧古玩便為作唄訖。其神猶唱贊。語云：」岐路之訣，尚有凄愴。況此之乖，形神分散。窈冥之嘆，情何可言。」既而欷不自胜，諸道人等皆為流涕。王導子悅為中書郎，導夢人以百万錢買悅，導潛為祈禱者備矣。尋掘地，得錢百万，意甚惡之，一一皆藏閉。及悅疾篤，導憂念特至，積日不食。忽見一人，形狀甚偉，被甲持刀。問是何人，曰：」仆，蔣侯也。公儿不佳，欲為請命，故來爾。公勿复憂。」導因与之食，遂至數升，食畢，勃然謂導曰：」中書命盡，非可救也。」言訖不見。悅亦殞絕。會稽。縣東野有女子姓吳，字望子，路忽見一貴人，儼然端坐，即蔣侯象也。因擲兩橘与之。數數形見遂隆情好。望子心有所欲，輒空中得之。常思膾，一雙鯉自空而至。孫恩作逆時，吳興分亂，一男子忽急突入蔣侯廟。始入門，木像彎弓射之，即卒。行人及守廟者：無不皆見。晉太元中，樂安高衡為魏郡太守，戍石頭。其孫昏雅之，在中，云有神來降。自稱白頭公，拄杖光輝照屋。与雅之輕舉宵行，暮至京口來還。後雅之父子為桓玄所殺。永和中，義興人姓周，出都，乘馬，從兩人行。未至村，日暮。道邊有新草小屋，一女子出門，年可十六七，姿容端正，衣服鮮洁。望見周過，謂曰：「日已向暮，前村尚遠。臨賀詎得至？」周便求寄宿。此女為燃火作食。向一更中，聞外有小儿喚阿香聲，女應諾。尋云：」官喚汝推雷車。」女乃辭行，云：「今有事當去。」夜遂大雷雨。向曉，女還。周既上馬，看昨所宿處，止見一新冢，冢口有馬尿及餘草。周甚惊惋。後五年，果作臨賀太守。豫章人劉廣，年少未婚。至田舍，見一好，云：「我是何參軍女，年十四而夭，為西王母所養，使与下土人交。」廣与之纏綿。其日，於席下得手巾，裹雞舌春。其母取巾燒之。乃是火浣布。桓大司馬從南州還，拜簡文皇帝陵，左右覺其有异。既登車，謂從者曰：「先帝向遂靈見。」既不述帝所言，故眾莫之知。但見將拜時，頻言「臣不敢」而已。又問左右殷涓其形貌。有人答：「涓為人肥短，黑色甚丑。」桓云：「向亦見在帝側，形亦如此。」意惡之。遂遇疾，未几而薨。卷六漢時，會稽句章人至東野還，暮，不及還家。見路旁小屋燃火，因投宿止。有一少女，不欲与丈夫共宿，呼鄰人家女自伴，夜共彈空篌。問其姓名，女不答。彈弦而歌曰：「連綿葛上藤，一綏复一。欲知我姓名。姓陳名阿登。」明至東郭外，有賣食母在肆中，此人寄坐，因說昨所見母聞阿登，惊曰：「此是我女，近亡，葬於郭外。」漢時諸暨縣吏吳詳者，憚役頓，將竄深山。行至一溪，日欲暮，見年少女子來，衣甚端正。女曰：「我一身獨居，又無鄰里，惟有一孤嫗。相去十餘步爾。」詳聞甚悅，便即隨去。行一里餘，即至女家，家甚貧陋。為詳設食。至一更竟，忽聞一嫗喚云：「張姑子。」女應曰：「諾。」詳問是誰，答云：「向所道孤獨嫗也。」二人共寢息。至曉雞鳴，詳去，二情相戀，女以紫手巾贈祥，詳以布手巾報之。行至昨所應處，過溪。其夜大水暴溢，深不可涉。乃回向女家，都不見昨處，但有冢爾。廬江箏笛浦，浦有大舶，覆在水中，云是曹公舶船。嘗有漁人，夜宿其旁，以船系之，但聞箏笛弦節之聲及香气氤氳，漁人又夢人驅遣云：「勿近官船。」此人惊覺，即移船去。相傳云曹公載數妓船覆於此今猶存焉。盧充獵，見獐便射，中之。隨逐，不覺遠。忽見一里門如府舍問鈴下，鈴下對曰：「崔少府府也。」進見少府，少府語充曰：「尊府君為索小女婚，故相迎。耳」三日婚畢，以車送充至家。母問之，具以狀對。既与崔別後，四年之三月三日，充臨水戲。遙見水邊有犢車，乃往開車鳥。見崔女与三歲儿共載，情意如初。抱儿還充，水与金而別。王伯陽家在京口，宅東有大冢，相傳云是魯肅墓。伯陽婦，郗鑒兄女也，喪亡，王平其冢以葬。後數年，伯陽白日在廳事，忽見一貴人，乘平肩輿，与侍從數百人，馬皆浴鐵，徑來坐，謂伯陽曰：「我是魯子敬，安冢在此二百許年。君何故毀坏吾家？」因顧左右：「何不舉手！」左右牽伯陽下床，乃以刀環擊之數百而去。登時絕死。良久复蘇，被擊處皆發疽潰，尋便死。一說王伯陽，亡其子營墓，得一漆棺，移至南岡，夜夢肅怒云：「當殺汝父。」尋复夢見伯陽云：「魯肅与吾爭墓，若不如我不复得還。」後於靈座褥上見血數，什疑魯肅之故也。墓今在長廣橋東一里。承儉者，東莞人。病亡，葬本縣界，後十年，忽夜与其縣令夢云：「沒故民承儉，人今見劫，明府急見救。」令便敕內外裝束，作百人仗，便令馳馬往冢上。日已向出，天忽大霧，對面不相見，但聞冢中破棺聲。有二人墳上望，霧暝不見人往。令既至，百人同聲大叫，收得冢中三人。墳上二人遂得逃走。棺未坏，令即使人修复之。其夜，令又夢儉云：「二人雖得走，民悉志之：一人面上有青志，如藿葉；一人斷其前兩齒折。明府但案此尋覓。自得也。」令從其言追捕，并擒獲。荊州刺史殷仲堪，布衣時，在丹徒，忽夢見一人，自說己是上虞人，死亡，浮喪飄流江中，明日當至。「君有濟物之仁，豈能見移？著高燥處，則恩及枯骨矣。」殷明日与諸人共江上看，果見一棺，逐水流徙，飄飄至殷坐處。令人牽取，題如所夢。即移著岡上，酹以酒飯。是夕，又夢此人來謝恩。晉升平中，徐州刺史索遜乘船往晉陵。會發，回河行數里，有人求索寄城，云：「我家在韓冢，腳痛不能行，寄君船去。」四更守至韓冢，此人便去。遜遣人牽船，過一渡，施力殊不便，罵此人曰：「我數里載汝來，徑去，不与人牽船。」欲与痛手。此人便還与牽，不覺用力而得渡。人更徑入諸冢間。遜疑非人，使竊尋看。此人經冢間，便不复見。須臾复出，至一冢呼曰：「載公。」有出應者。此人云「我向載人船來，不与共牽，奴便欲打我。今當往報之。欲暫借甘羅來。搜神後記——