搜神記搜神記搜神記搜神記卷十一楚熊渠子夜行見寢石，以為伏虎，彎弓射之。沒金，鎩羽。下視，知其石也。因復射之，矢摧，無跡。漢世復有李廣，為右北平太守，射虎，得石，亦如之。劉向曰：「誠之至也，而金石為之開，況於人乎！夫唱而不和，動而不隨，中必有不全者也。夫不降席而匡天下者，求之己也。」楚王遊於苑，白猿在焉；王令善射者射之，矢數發，猿搏矢而笑；乃命由基，由基撫弓，猿即抱木而號。及六國時，更羸謂魏王曰：「臣能為虛發而下鳥。」魏王曰：「然則射可至於此乎？」羸曰：「可。」有頃聞雁從東方來，更羸虛發而鳥下焉。齊景公渡於江、沅之河，黿銜左驂，沒之。眾皆驚惕；古冶子於是拔劍從之，邪行五里，逆行三里，至於砥柱之下，殺之，乃黿也，左手持黿頭，右手拔左驂，燕躍鵠踴而出，仰天大呼，水為逆流三百步。觀者皆以為河伯也。楚干將莫邪為楚王作劍，三年乃成，王怒，欲殺之。劉有雌雄，其妻重身，當產，夫語妻曰：「吾為王作劍，三年乃成；王怒，往，必殺我。汝若生子，是男，大，告之曰：『出戶，望南山，松生石上，劍在其背。』」於是即將雌劍往見楚王。王大怒，使相之，劍有二一雄，一雌，雌來，雄不來。王怒，即殺之。莫邪子名赤，比後壯，乃問其母曰：「吾父所在？」母曰：「汝父為楚王作劍，三年乃成，王怒，殺之。去時囑我：『語汝子：出戶，往南山，松生石上，劍在其背。』」於是子出戶，南望，不見有山，但睹堂前松柱下石砥之上，即以斧破其背，得劍。日夜思欲報楚王。王夢見一兒，眉間廣尺，言欲報讎。王即購之千金。兒聞之，亡去，入山，行歌。客有逢者。謂：「子年少。何哭之甚悲耶：」曰：「吾干將莫邪子也。楚王殺吾父，吾欲報之。」客曰：「聞王購子頭千金，將子頭與劍來，為子報之。」兒曰：「幸甚。」即自刎，兩手捧頭及劍奉之，立僵。」客曰：「不負子也。」於是屍乃仆。客持頭往見楚王，王大喜。客曰：「此乃勇士頭也。當於湯鑊煮之。」王如其言。煮頭三日，三夕，不爛。頭踔出湯中，躓目大怒。客曰：「此兒頭不爛，願王自往臨視之，是必爛也。」王即臨之。客以劍擬王，王頭隨墮湯中；客亦自擬己頭，頭復墮湯中。三首俱爛，不可識別。乃分其湯肉葬之。故通名三王墓。今在汝南北宜春縣界。漢武時，蒼梧賈雍為豫章太守，有神術，出界討賊，為賊所殺，失頭，上馬回營中，咸走來視雍。雍胸中語曰：「戰不利，為賊所傷。諸君視有頭佳乎？無頭佳乎？」吏涕泣曰：「有頭佳。」雍曰：「不然。無頭亦佳。」言畢，遂死。渤海太守史良姊，一女子，許嫁而不果，良怒，殺之，斷其頭而歸，投於灶下。曰「當令火葬。」頭語曰：「使君我相從，何圖當爾。」後夢見曰：「還君物。」覺而得昔所與香纓金釵之屬。周靈王時，萇弘見殺，蜀人因藏其血，三年，乃化而為碧。漢武帝東遊，未出函谷關，有物當道，身長數丈，其狀象牛，青眼而曜睛，四足，入土，動而不徙。百官驚駭。東方朔乃請以酒灌之。灌之數十斛，而物消。帝問其故。答曰：「此名為患憂氣之所生也。此必是秦之獄地，不然，則罪人徒作之所聚。夫酒忘憂，故能消之也。」帝曰：「吁！博物之士，至於此乎！」後漢，諒輔，字漢儒，廣漢新都人，少給佐吏，漿水不交，為從事，大小畢舉，郡縣斂手。時夏枯旱，太守自曝中庭，而雨不降；輔以五官掾出禱山川，自誓曰：「輔為郡股肱，不能進諫，納忠，薦賢，退惡，和調百姓；至令天地否隔，萬物枯焦，百姓喁喁，無所控訴，咎盡在輔。今郡太守內省責己，自曝中庭，使輔謝罪，為民祈福；精誠懇到，未有感徹，輔今敢自誓：若至日中無雨，請以身塞無狀。」乃積薪柴，將自焚焉。至日中時，山氣轉黑，起雷，雨大作，一郡沾潤。世以此稱其至誠。何敞吳郡人，少好道藝，隱居，里以大旱，民物憔悴，太守慶洪遣戶曹掾致謁，奉印綬，煩守無錫。敞不受。退，歎而言曰：「郡界有災，安能得懷道！」因跋涉之縣，駐明星屋中，蝗蝝消死，敞即遁去。後舉方正博士，皆不就，卒於家。後漢，徐栩，字敬卿，吳由拳人，少為獄吏，執法詳平。為小黃令時，屬縣大蝗，野無生草，過小黃界，飛逝，不集。刺史行部責栩不治。栩棄官，蝗應聲而至。刺史謝令還寺舍，蝗即飛去。王業，字子香，漢和帝時為荊州刺史，每出行部，沐浴齋素，以祈於天地，當啟佐愚心，無使有枉百姓。在州七年，惠風大行，苛慝不作，山無豺狼。卒於湘江，有二白虎，低頭，曳尾，宿衛其側。及喪去，虎踰州境，忽然不見。民共為立碑，號曰：湘江白虎墓。吳時，葛祚為衡陽太守，郡境有大槎橫水，能為妖怪，百姓為立廟，行旅禱祀，槎乃沈沒，不者，槎浮，則船為之破壞。祚將去官，乃大具斧斤，將去民累。明日，當至，其夜聞江中洶洶有人聲，往視之，槎乃移去，沿流下數里，駐灣中。自此行者無復沈覆之患。衡陽人為祚立碑，曰「正德祈禳，神木為移。」曾子從仲尼在楚，而心動，辭歸，問母，母曰：「思爾，齧指。」孔子曰：「曾參之孝，精感萬里。」周暢，性仁慈，少至孝，獨與母居，每出入，母欲呼之，常自齧其手，暢即覺手痛而至。治中從事未之信。候暢在田，使母齧手，而暢即歸。元初二年，為河南尹，時夏大旱，久禱無應；暢收葬洛陽城旁客死骸骨萬餘，為立義冢，應時澍雨。王祥，字休徵，瑯邪人，性至孝，早喪親，繼母朱氏不慈，數譖之，由是失愛於父。每使掃除牛下。父母有疾，衣不解帶。母常欲生魚，時天寒，冰凍，祥解衣將剖冰求之，冰忽自解，雙鯉躍出，持之而歸。母又思黃雀炙，復有黃雀數十，入其幙，復以供母。鄉里驚歎，以為孝感所致。王延，性至孝；繼母卜氏，嘗盛冬思生魚，敕延求而不獲，杖之流血；延尋汾叩淩而哭，忽有一魚，長五尺，躍出冰上，延取以進母。卜氏食之，積日不盡。於是心悟，撫延如己子。楚僚，早失母，事後母至孝，母患癰腫，形容日悴，僚自徐徐吮之，血出，迨夜即得安寢。乃夢一小兒，語母曰：「若得鯉魚食之，其病即差，可以延壽。不然，不久死矣。」母覺而告僚，時十二月，冰凍，僚乃仰天歎泣，脫衣上冰，臥之。有一童子，決僚臥處，冰忽自開，一雙鯉魚躍出。僚將歸奉其母，病即愈。壽至一百三十三歲。蓋至孝感天神，昭應如此。此與王祥，王延事同。盛彥，字翁子，廣陵人，母王氏，因疾失明，彥躬自侍養。母食，必自哺之。母疾，既久，至於婢使數見捶撻，婢忿恨，聞彥蹔行，取蠐螬炙飴之。母食，以為美，然疑是異物，密藏以示彥。彥見之，抱母慟哭，絕而復蘇。母目豁然即開，於此遂愈。顏含，宇弘都，次嫂樊氏，因疾失明，醫人疏方，須蚺蛇膽，而尋求備至，無由得之。含憂歎累時，嘗晝獨坐，忽有一青衣童子，年可十三四，持一青囊授含，含開視，乃蛇膽也。童子逡巡出戶，化成青鳥飛去。得膽，藥成，嫂病即愈。郭巨，隆慮人也，一云河內溫人，兄弟三人，早喪父，禮畢，二弟求分，以錢二千萬，二弟各取千萬，巨獨與母居客舍，夫婦傭賃以給公養。居有頃，妻產男，巨念舉兒妨事親，一也；老人得食，喜分兒孫，減饌，二也；乃於野鑿地，欲埋兒，得石蓋，下有黃金一釜，中有丹書，曰：「孝子郭巨，黃金一釜，以用賜汝。」於是名振天下。新興劉殷，字長盛，七歲喪父，哀毀過禮，服喪三年，未嘗見齒。事曾祖母王氏，嘗夜夢人謂之曰：「西籬下有粟。」寤而掘之，得粟十五鍾，銘曰：「七年粟百石，以賜孝子劉殷。」自是食之七歲，方盡。及王氏卒，夫婦毀瘠，幾至滅性。時柩在殯，而西鄰失火，風勢甚猛，殷夫婦叩殯號哭，火遂滅。後有二白鳩來巢其樹庭。楊公伯，雍雒陽縣人也，本以儈賣為業，性篤孝，父母亡，葬無終山，遂家焉。山高八十里，上無水，公汲水作義漿於阪頭，行者皆飲之。三年，有一人就飲，以一斗石子與之，使至高平好地有石處種之，云：「玉當生其中，」楊公未娶，又語云：「汝後當得好婦。」語畢，不見。乃種其石，數歲，時時往視，見玉子生石上，人莫知也。有徐氏者，右北平著姓女，甚有行，時人求，多不許；公乃試求徐氏，徐氏笑以為狂，因戲云：「得白璧一雙來，當聽為婚。」公至所種玉田中，得白璧五雙，以聘。徐氏大驚，遂以女妻公。天子聞而異之，拜為大夫。乃於種玉處四角，作大石柱，各一丈，中央一頃地名曰「玉田。」衡農，字剽卿，東平人也。少孤，事繼母至孝。常宿於他舍，值雷風，頻夢虎嚙其足，農呼妻相出於庭，叩頭三下。屋忽然而壞，壓死者三十餘人，唯農夫妻獲免。羅威，字德仁，八歲喪父，事母性至孝，母年七十，天大寒，常以身自溫席而後授其處。王裒，字偉元，城陽營陵人也。父儀，為文帝所殺。裒廬於墓側，旦夕常至墓所拜跪，攀柏悲號，涕泣著樹，樹為之枯。母性畏雷，母沒，每雷，輒到墓曰：「裒在此。」鄭弘遷臨淮太守，郡民徐憲在喪，致哀，有白鳩巢戶側。弘舉為孝廉。朝廷稱為「白鳩郎。」漢時，東海孝婦養姑甚謹，姑曰：「婦養我勤苦，我已老，何惜餘年，久累年少。」遂自縊死。其女告官云：「婦殺我母。」官收，繫之。拷掠毒治，孝婦不堪苦楚，自誣服之。時于公為獄吏，曰：「此婦養姑十餘年，以孝聞徹，必不殺也。」太守不聽。于公爭不得理，抱其獄詞哭於府而去。自後郡中枯旱，三年不雨。後太守至，于公曰：「孝婦不當死，前太守枉殺之，咎當在此。」太守即時身祭孝婦冢，因表其墓，天立雨，歲大熟。長老傳云：「孝婦名周青，青將死，車載十丈竹竿，以懸五旛，立誓於眾曰：『青若有罪，願殺，血當順下；青若枉死，血當逆流。』既行刑已，其血青黃緣旛竹而上，極標，又緣旛而下云。」犍為叔先泥和，其女名雄，永建三年，泥和為縣功曹，縣長趙祉遣泥和拜檄，謁巴郡太守，以十月乘船，於城湍墮水死，尸喪不得。雄哀慟號咷，命不圖存，告弟賢及夫人，令勤覓父尸，若求不得，吾欲自沈覓之。時雄年二十七，有子男貢，年五歲，貰，年三歲，乃各作繡香囊一枚，盛以金珠，環，預嬰二子，哀號之聲，不絕於口，昆族私憂。至十二月十五日，父喪不得，雄乘小船於父墮處，哭泣數聲，竟自投水中，旋流沒底。見夢告弟云：「至二十一日，與父俱出。」至期，如夢，與父相持并浮出江。縣長表言郡太守，肅登承上尚書，乃遣戶曹掾為雄立碑，圖象其形，令知至孝。河南樂羊子之妻者，不知何氏之女也。躬勤養姑。嘗有他舍雞，謬入園中，姑盜殺而食之。妻對雞不食而泣。姑怪問其故。妻曰：「自傷居貧，使食有他肉。」姑竟棄之。後盜有欲犯之者，乃先劫其姑，妻聞，操刀而出。盜曰：「釋汝刀。從我者，可全；不從我者，則殺汝姑。」妻仰天而歎，刎頸而死。盜亦不殺姑。太守聞之，捕殺盜賊，賜妻縑帛，以禮葬之。庾袞，字叔褒，咸寧中大疫，二兄俱亡，次兄毗復殆，癘氣方盛，父母諸弟皆出次於外，袞獨留，不去。諸父兄強之，乃曰：「袞性不畏病。」遂親自扶持，晝夜不眠。間復撫柩哀臨不輟。如此十餘旬，疫勢既退，家人乃返。毗病得差，袞亦無恙。宋康王舍人韓憑娶妻何氏，美，康王奪之。憑怨，王囚之，論為城旦。妻密遺憑書，繆其辭曰：「其雨淫淫，河大水深，日出當心。」既而王得其書，以示左右，左右莫解其意。臣蘇賀對曰：「其雨淫淫，言愁且思也。河大水深，不得往來也。日出當心，心有死志也。」俄而憑乃自殺。其妻乃陰腐其衣，王與之登臺，妻遂自投臺，左右攬之，衣不中手而死。遺書於帶曰：「王利其生，妾利其死，願以屍骨賜憑合葬。」王怒，弗聽，使里人埋之，冢相望也。王曰：「爾夫婦相愛不已，若能使冢合，則吾弗阻也。」宿昔之間，便有大梓木，生於二冢之端，旬日而大盈抱，屈體相就，根交於下，枝錯於上。又有鴛鴦，雌雄各一，恆棲樹上，晨夕不去，交頸悲鳴，音聲感人。宋人哀之，遂號其木曰「相思樹。」「相思」之名，起於此也。南人謂：此禽即韓憑夫婦之精魂。今睢陽有韓憑城，其歌謠至今猶存。漢末零陽郡太守史滿，有女，悅門下書佐；乃密使侍婢取書佐盥手殘水飲之，遂有妊。已而生子，至能行，太守令抱兒出，使求其父。兒匍匐直入書佐懷中。書佐推之仆地，化為水。窮問之，具省前事，遂以女妻書佐。鄱陽西有望夫岡。昔縣人陳明與梅氏為婚，未成，而妖魅詐迎婦去。明詣卜者，決云：「行西北五十里求之。」明如言，見一大穴，深邃無底。以繩懸人，遂得其婦。乃令婦先出，而明所將鄰人秦文，遂不取明。其婦乃自誓執志登此岡首而望其夫，因以名焉。後漢，南康鄧元義，父伯考，為尚書僕射，元義還鄉里，妻留事姑，甚謹。姑憎之，幽閉空室，節其飲食，羸露，日困，終無怨言。時伯考怪而問之，元義子朗，時方數歲，言：「母不病，但苦饑耳。」伯考流涕曰：「何意親姑反為此禍！」遺歸家，更嫁，為華仲妻。仲為將作大匠，妻乘朝車出，元義於路旁觀之，謂人曰：「此我故婦，非有他過，家夫人遇之實酷，本自相貴。」其子朗，時為郎，母與書，皆不答，與衣裳，輒以燒之。母不以介意。母欲見之，乃至親家李氏堂上，令人以他詞請朗。朗至，見母，再拜涕泣，因起出。母追謂之曰：「我幾死。自為汝家所棄，我何罪過，乃如此耶！」因此遂絕。嚴遵為揚州刺史，行部，聞道傍女子哭聲不哀。問所哭者誰。對云：「夫遭燒死。」遵敕吏舁尸到，與語，訖，語吏云：「死人自道不燒死。」乃攝女，令人守尸，云：「當有枉。」吏曰：「有蠅聚頭所。」遵令披視，得鐵錐貫頂。考問，以淫殺夫。漢，范式，字巨卿，山陽金鄉人也，一名氾，與汝南張劭為友，劭字元伯。二人並遊太學，後告歸鄉里，式謂元伯曰「後二年，當還。將過拜尊親，見孺子焉。」乃共剋期日。後期方至，元伯具以白母，請設饌以候之。母曰：「二年之別，千里結言，爾何相信之審耶！」曰：「巨卿信士，必不乖違。」母曰：「若然，當為爾醞酒。」至期，果到。升堂，拜飲，盡歡而別。後元伯寢疾，甚篤，同郡到君章殷子徵晨夜省視之。元伯臨終，歎曰：「恨不見我死友。」子徵曰：「吾與君章盡心於子，是非死友，復欲誰求？」元伯曰：「若二子者，吾生友耳。山陽范巨卿，所謂死友也。」尋而卒。式忽夢見元伯，玄冕，垂纓，屣履，而呼曰：「巨卿！吾以某日死，當以爾時葬。永歸黃泉。子未忘我，豈能相及！」式恍然覺悟，悲歎泣下。便服朋友之服，投其葬日，馳往赴之。未及到而喪已發引。既至壙，將窆，而柩不肯進。其母撫之曰：「元伯！豈有望耶？」遂停柩移時，乃見素車，白馬，號哭而來。其母望之，曰：「是必范巨也。」既至，叩喪，言曰：「行矣元伯！死生異路，永從此辭。」會葬者千人，咸為揮涕。式因執紼而引柩。於是乃前。式遂留止冢次，為修墳樹，然後乃去。搜神記卷十二天有五氣，萬物化成：木清則仁，火清則禮，金清則義，水清則智，土清則思：五氣盡純，聖德備也。木濁則弱，火濁則淫，金濁則暴，水濁則貪，土濁則頑：五氣盡濁，民之下也。中土多聖人，和氣所交也。絕域多怪物，異氣所產也。苟稟此氣，必有此形；苟有此形，必生此性。故食穀者智慧而文，食草者多力而愚，食桑者有絲而蛾，食肉者勇橄而悍，食土者無心而不息，食氣者神明而長壽，不食者不死而神。大腰無雄，細腰無雌；無雄外接，無雌外育。三化之蟲，先孕後交；兼愛之獸，自為牝牡；寄生因夫高木，女蘿托乎茯苓，木株於土，萍植於水，鳥排虛而飛，獸蹠實而走，蟲土閉而蟄，魚淵潛而處。本乎天者親上，本乎地者親下，本乎時者親旁：各從其類也。千歲之雉，入海為蜃；百年之雀，入海為蛤；千歲龜黿，能與人語；千歲之狐，起為美女；千歲之蛇，斷而復續；百年之鼠，而能相卜：數之至也。春分之日，鷹變為鳩；秋分之日，鳩變為鷹：時之化也。故腐草之為螢也，朽葦之為蛬也，稻之為也，麥之為蝴蝶也；羽翼生焉，眼目成焉，心智在焉：此自無知化為有知，而氣易也。雀之為獐也，蛬之為蝦也：不失其血氣，而形性變也。若此之類，不可勝論。應變而動，是為順常；苟錯其方，則為妖眚。故下體生於上，上體生於下：氣之反者也。人生獸，獸生人：氣之亂者也。男化為女，女化為男：氣之貿者也。魯，牛哀，得疾，七日化而為虎，形體變易，爪牙施張。其兄啟戶而入，搏而食之。方其為人，不知其將為虎也；方有為虎，不知其常為人也。故晉，太康中，陳留阮士瑀，傷於虺，不忍其痛，數嗅其瘡，已而雙虺成於鼻中。元康中，歷陽紀元載客食道龜，已而成瘕，醫以藥攻之，下龜子數升，大如小錢，頭足殼備，文甲皆具，惟中藥已死。夫妻非化育之氣，鼻非胎孕之所，享道非下物之具：從此觀之，萬物之生死也，與其變化也，非通神之思，雖求諸已，惡識所自來。然朽草之為螢，由乎腐也；麥之為蝴蝶，由乎溼也。爾則萬物之變，皆有由也。農夫止麥之化者，漚之以灰；聖人理萬物之化者，濟之以道：其然與；不然乎？季桓子穿井，獲如土缶，其中有羊焉，使問之仲尼，曰：「吾穿井其獲狗，何耶？」仲尼曰：「以丘所聞，羊也。丘聞之：木石之怪，夔，『魍魎。』水中之怪，龍，『罔象。』土中之怪曰『賁羊。』」夏鼎志曰：「『罔象』如三歲兒，赤目，黑色，大耳，長臂，赤爪。索縛，則可得食。」王子曰：「木精為『遊光，』金精為『清明』」也。晉惠帝元康中，吳郡婁縣懷瑤家忽聞地中有犬聲隱隱。視聲發處，上有小竅，大如螾穴。瑤以杖刺之，入數尺，覺有物。乃掘視之，得犬子，雌雄各一，目猶未開，形大於常犬。哺之，而食。左右咸往觀焉。長老或云：「此名『犀犬，』得之者，令家富昌，宜當養之。」以目未開，還置竅中，覆以磨礱，宿昔發視，左右無孔，遂失所在。瑤家積年無他禍幅。至太興中，吳郡太守張懋，聞齋內床下犬聲。求而不得。既而地坼，有二犬子，取而養之，皆死。其後懋為吳興兵沈充所殺。尸子曰：「地中有犬，名曰『地狼；』有人，名曰『無傷。』夏鼎志曰：「掘地而得狗，名曰『賈；』掘地而得豚，名曰『邪；』掘地而得人；名曰『聚：』『聚』無傷也。」此物之自然，無謂鬼神而怪之。然則『賈』與『地狼』名異，其實一物也。淮南畢萬曰：「千歲羊肝，化為『地宰；』蟾蜍得『上艸下瓜，』卒時為『鶉。』」此皆因氣化以相感而成也。吳諸葛恪為丹陽太守，嘗出獵，兩山之間，有物如小兒，伸手欲引人。恪令伸之，乃引去故地。去故地，即死。既而參佐問其故，以為神明。恪曰：「此事在白澤圖內；曰：『兩山之間，其精如小兒，見人，則伸手欲引人，名曰「傒囊，」引去故地，則死。』無謂神明而異之。諸君偶未見耳。」王莽建國四年，池陽有小人景，長一尺餘，或乘車，或步行，操持萬物，大小各自相稱，三日乃止。莽甚惡之。自後盜賊日甚，莽竟被殺。管子曰：「涸澤數百歲，谷之不徙，水之不絕者，生『慶忌。』慶忌』者，其狀若人，其長四寸，衣黃衣，冠黃冠，戴黃蓋，乘小馬，好疾馳，以其名呼之，可使千里外一日反報。」然池陽之景者，或「慶忌」也乎。又曰：「涸小水精，生『蚳。』」『蚳』者，一頭而兩身，其狀若蛇，長八尺，以其名呼之，可使取魚鱉。晉，扶風楊道和，夏於田中，值雨，至桑樹下，霹靂下擊之，道和以鋤格折其股，遂落地，不得去。唇如丹，目如鏡，毛角長三寸，餘狀似六畜，頭似獮猴。秦時，南方有「落頭民，」其頭能飛。其種人部有祭祀，號曰「蟲落，」故因取名焉，吳時，將軍朱桓，得一婢，每夜臥後，頭輒飛去。或從狗竇，或從天窗中出入，以耳為翼，將曉，復還。數數如此，傍人怪之，夜中照視，唯有身無頭，其體微冷，氣息裁屬。乃蒙之以被。至曉，頭還，礙被不得安，兩三度，墮地。噫吒甚愁，體氣甚急，狀若將死。乃去被，頭復起，傅頸。有頃，和平。桓以為大怪，畏不敢畜，乃放遣之。既而詳之，乃知天性也。時南征大將，亦往往得之。又嘗有覆以銅盤者，頭不得進：遂死。江，漢之域，有「貙人，」其先，廩君之苗裔也，能化為虎。長沙所屬蠻縣東高居民，曾作檻捕虎，檻發，明日眾人共往格之，見一亭長，赤幘，大冠，在檻中坐。因問「君何以入此中？」亨長大怒曰：昨忽被縣召，夜避雨，遂誤入此中。急出我。」曰：「君見召，不當有文書耶？」即出懷中召文書。於是即出之。尋視，乃化為虎，上山走。或云：「貙，虎化為人，如著紫葛衣，其足無踵，虎，有五指者，皆是貙。」蜀中西南高山之上，有物，與猴相類，長七尺，能作人行，善走逐人，名曰「猳國，」一名「馬化，」或曰「玃猿。」伺道行婦女有美者，輒盜取，將去，人不得知。若有行人經過其旁，皆以長繩相引，猶故不免。此物能別男女氣臭，故取女，男不取也。若取得人女，則為家室。其無子者，終身不得還。十年之後，形皆類之。意亦迷惑，不復思歸。若有子者，輒抱送還其家，產子，皆如人形。有不養者，其母輒死；故懼怕之，無敢不養。及長，與人不異。皆以楊為姓。故今蜀中西南多諸楊，率皆是「國」「馬化」之子孫也。臨川間諸山有妖物，來常因大風雨，有聲如嘯，能射人，其所著者，有頃，便腫，大毒。有雌雄：雄急，而雌緩；急者不過半日間，緩者經宿。其旁人常有以救之，救之少遲，則死。俗名曰「刀勞鬼。」故外書云：「鬼神者，其禍福發揚之驗於世者也。」老子曰：「昔之得一者：天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，谷得一以盈，侯王得一以為天下貞。」然則天地鬼神，與我並生者也；氣分則性異，域別則形殊，莫能相兼也。生者主陽，死者主陰，性之所託，各安其生，太陰之中，怪物存焉。越地深山中有鳥，大如鳩，青色，名曰「冶鳥，」穿大樹，作巢，如五六升器，戶口徑數寸：周飾以土埡，赤白相分，狀如射侯。伐木者見此樹，即避之去；或夜冥不見鳥，鳥亦知人不見，便鳴喚曰：「咄咄上去！」明日便宜急上；「咄咄下去！」明日便宜急下；若不使去，但言笑而不已者，人可止伐也。若有穢惡及其所止者，則有虎通夕來守，人不去，便傷害人。此鳥，白日見其形，是鳥也；夜聽其鳴，亦鳥也；時有觀樂者，便作人形，長三尺，至澗中取石蟹；就人炙之，人不可犯也。越人謂此鳥是「越祝」之祖也。南海之外，有「鮫人，」水居，如魚，不廢織績。其眼，泣，則能出珠。廬江耽，樅陽二縣境，上有大青小青黑居山野之中，時聞哭聲多者至數十人，男女大小，如始喪者。鄰人驚駭，至彼奔赴，常不見人。然於哭地，必有死喪。率聲若多，則為大家；聲若小，則為小家。廬江大山之間，有「山都，」似人，裸身，見人便走。有男，女，可長四五丈，能相喚，常在幽昧之中，似魑魅鬼物。漢光武中平中，有物處於江水，其名曰「蜮，」一曰「短狐。」能含沙射人。所中者，則身體筋急，頭痛，發熱。劇者至死。江人以術方抑之，則得沙石於肉中。詩所謂「為鬼，為蜮，」則不可測也。今俗謂之「溪毒。」先儒以為男女同川而浴，淫女，為主亂氣所生也。漢，永昌郡不違縣，有禁水；水有毒氣，唯十一月，十三月差可渡涉，自正月至十月不可渡；渡輒病殺人，其氣中有惡物，不見其形，其似有聲。如有所投擊內中木，則折；中人，則害。士俗號為「鬼彈。」故郡有罪人，徙之禁防，不過十日，皆死。余外婦姊夫蔣士，有傭客，得疾，下血；醫以中蠱，乃密以蘘荷根布席下，不使知，乃狂言曰：「食我蟲者，乃張小小也。」乃呼「小小亡」云，今世攻蠱，多用蘘荷根，往往驗。蘘荷，或謂嘉草。鄱陽趙壽，有犬，蠱，時陳岑詣壽，忽有大黃犬六七群，出吠岑，後余相伯歸與壽婦食，吐血，幾死。乃屑桔梗以飲之而愈。蠱有怪物，若鬼，其妖形變化雜類殊種：或為狗豕，或為蟲蛇。其人不自知其形狀，行之於百姓，所中皆死。滎陽郡有一家，姓廖，累世為蠱，以此致富。後取新婦，不以此語之。遇家人咸出，唯此婦守舍，忽見屋中有大缸，婦試發之，見有大蛇，婦乃作湯灌殺之。及家人歸，婦具白其事，舉家驚惋。未幾，其家疾疫，死亡略盡。搜神記卷十三泰山之東，有澧泉，其形如井，本體是石也。欲取飲者，皆洗心志，跪而挹之，則泉出如飛，多少足用，若或污漫，則泉止焉。蓋神明之嘗志者也。二華之山，本一山也，當河，河水過之，而曲行；河神巨靈，以手擘開其上，以足蹈離其下，中分為兩。以利河流。今觀手跡於華嶽上，指掌之形具在；腳跡在首陽山下，至今猶存。故張衡作西京賦所稱「巨靈贔屭，高掌遠蹠，以流河曲，」是也。漢武徙南嶽之祭於廬江，灊縣，霍山之上，無水，廟有四鑊，可受四十斛，至祭時，水輒自滿，用之，足了，事畢，即空，塵土樹葉，莫之污也。積五十歲，歲作四祭，後但作三祭，一鑊自敗。樊東之口，有樊山，若天旱，以火燒山，即至大雨。今往有驗。空乘之地，今名為孔寶，在魯南，山之穴外，有雙石，如桓楹起立，高數丈。魯人絃歌祭祀，穴中無水，每當祭時，灑掃以告，輒有清泉自石間出，足以周事。既已，泉亦止。其驗至今存焉。湘穴中有黑土，歲大旱，人則共壅水以塞此穴；穴淹，則大雨立至。秦惠王二十七年，使張儀築成都城，屢頹。忽有大龜浮於江，至東子城東南隅而斃。儀以問巫。巫曰：「依龜築之。」便就，故名龜化城。由拳縣，秦時長水縣也。始皇時童謠曰：「城門有血，城當陷沒為湖。」有嫗聞之，朝朝往窺。門將欲縳之。嫗言其故。後門將以犬血塗門，嫗見血，便走去。忽有大水，欲沒縣。主簿令幹入白令，令曰：「何忽作魚？」幹曰：「明府亦作魚。」遂淪為湖。秦時，築城於武周塞內，以備胡，城將成，而崩者數焉。有馬馳走，周旋反復，父老異之，因依馬跡以築城，城乃不崩。遂名馬邑。其故城今在朔州。漢武帝鑿昆明池，極深，悉是灰墨，無復土。舉朝不解。以問東方朔。朔曰：「臣愚不足以知之。」曰：「試問西域人。」帝以朔不知，難以移問。至後漢明帝時，西域道人入來洛陽，時有憶方朔言者，乃試以武帝時灰墨問之。道人云：「經云：『天地大劫將盡，則劫燒。』此劫燒之餘也。」乃知朔言有旨。臨汜縣有廖氏，世老壽。後移居，子孫輒殘折。他人居其故宅，復累世壽。乃知是宅所為。不知何故。疑井水赤。乃掘井左右，得古人埋丹砂數十斛；丹汁入井，是以飲水而得壽。江東名「餘腹」者：昔吳王闔閭江行，食膾，有餘，因棄中流，悉化為魚；今魚中有名「吳王膾餘」者，長數寸，大者如箸，猶有膾形。蟛虫越，蟹也。嘗通夢於人，自稱「長卿。」今臨海人多以「長卿」呼之。南方有蟲，名「虫禺，」一名「蠋，」又名「青蚨，」形似蟬而稍大，味辛美，可食。生子必依草葉，大如蠶子，取其子，母即飛來，不以遠近，雖潛取其子，母必知處。以母血塗錢八十一文，以子血塗錢八十一文：每市物。或先用母錢，或先用子錢，皆復飛歸。輪轉無已。故淮南子術以之還錢，名曰「青蚨。」土蜂，名曰「蜾，」今世謂「，」「細腰」之類。其為物雄而無雌，不交，不產；常取桑蟲或阜螽子育之，則皆化成己子。亦或謂之「螟蛉。」詩曰：「螟蛉有子，果羸負之，」是也。木蠹，生蟲，羽化為蝶。蝟多刺，故不使超踰楊柳。崑侖之山虛，地首也，是惟帝之下都，故其外絕以弱水之深，又環以炎火之山。山上有鳥獸草木，皆生育滋長於炎火之中；故有「火澣布，」非此山草木之皮枲，則其鳥獸之毛也。漢世西域舊獻此布，中閒久絕。至魏初時，人疑其無有。文帝以為火性酷裂，無含生之氣，著之典論，明其不然之事，絕智者之聽。及明帝立，詔三公曰：「先帝昔著典論，不朽之格言，其刊石於廟門之外及太學，與「石經」並以永示來世。」至是，西域使人獻「火浣布」袈裟，於是刊滅此論，而天下笑之。夫金之性一也，以五月丙午日中鑄，「為陽燧，」以十一月壬子夜半鑄，為「陰燧。」言丙午日鑄為「陽燧，」可取火；壬子夜鑄為「陰燧，」可取水也。漢靈帝時，陳留蔡邕，以數上書陳奏，忤上旨意，又內寵惡之，慮不免，乃亡命江海，遠跡吳會。至吳，吳人有燒桐以爨者，邕聞火烈聲，曰：「此良材也。」因請之，削以為琴，果有美音。而其尾焦，因名「焦尾琴。」蔡邕嘗至柯亭，以竹為椽，邕仰盼之，曰：「良竹事。」取以為笛，發聲遼亮。一云：「邕告吳人曰：『吾昔嘗經會稽高遷亭，見屋東間第十六竹椽可為笛，取用，果有異聲。』」搜神記卷十四昔高陽氏，有同產而為夫婦，帝放之於崆峒之野。相抱而死。神鳥以不死草覆之，七年，男女同體而生。二頭，四手足，是為蒙雙氏。高辛氏，有老婦人，居於王宮，得耳疾，歷時，醫為挑治，出頂蟲，大如繭。婦人去，後置以瓠籬，覆之以盤，俄爾頂蟲乃化為犬。其文五色。因名盤瓠，遂畜之。時戎吳強盛，數侵邊境，遣將征討，不能擒勝。乃募天下有能得戎吳將軍首者，贈金千斤，封邑萬戶，又賜以少女。後盤瓠銜得一頭，將造王闕。王診視之，即是戎吳。為之奈何？群臣皆曰：「盤瓠是畜，不可官秩，又不可妻。雖有功，無施也。」少女聞之，啟王曰：「大王既以我許天下矣。盤瓠銜首而來，為國除害，此天命使然，豈狗之智力哉。王者重言，伯者重信，不可以女子微軀，而負明約於天下，國之禍也。」王懼而從之。令少女從盤瓠，盤瓠將女上南山，草木茂盛，無人行跡。於是女解去衣裳，為僕豎之結，著獨力之衣，隨盤瓠升山，入谷，止於石室之中。王悲思之，遣往視覓，天輒風雨，嶺震，雲晦，往者莫至。蓋經三年，產六男，六女。盤瓠死，後自相配偶，因為夫婦。織績木皮，染以草實。好五色衣服，裁制皆有尾形，後母歸，以語王，王遣使迎諸男女，天不復兩。衣服褊褳，言語侏人离，飲食蹲踞，好山惡都。王順其意，賜以名山，廣澤，號曰蠻夷。蠻夷者，外癡內黠，安土重舊，以其受異氣於天命，故待以不常之律。田作，賈販，無關繻，符傳，租稅之賦。有邑，君長皆賜印綬。冠用獺皮，取其遊食於水。今即梁漢、巴蜀、武陵、長沙、廬江郡夷是也。用糝，雜魚肉，叩槽而號，以祭盤瓠，其俗至今。故世稱「赤髀，橫裙，盤瓠子孫。」槁離國王侍婢有娠，王欲殺之。婢曰：「有氣如雞子，從天來下，故我有娠。」後生子，捐之豬圈中，豬以喙噓之；徙至馬櫪中馬復以氣噓之。故得不死。王疑以為天子也，乃令其母收畜之，名曰東明。常令牧馬。東明善射，王恐其奪己國也，欲殺之。東明走，南至施掩水，以弓擊水。魚鱉浮為橋，東明得渡。魚鱉解散，追兵不得渡。因都王夫餘。古徐國宮人娠而生卵，以為不祥，棄之水濱。有犬，名鵠蒼，銜卵以歸。遂生兒，為徐嗣君。後鵠蒼臨死，生角而九尾，實黃龍也。葬之徐里中。見有狗壟在焉。鬥伯比父早亡，隨母歸在舅姑之家，後長大，乃奸妘子之女，生子文。其妘子妻恥女不嫁而生子。乃棄於山中。妘子遊獵，見虎乳一小兒，歸與妻言，妻曰：「此是我女與伯比私通生此小兒。我恥之，送於山中。」妘子乃迎歸養之，配其女與伯比。楚人因呼子文為「穀烏菟。」仕至楚相也。齊惠公之妾蕭同叔子見御，有身，以其賤，不敢言也，取薪而生頃公於野，又不敢舉也。有貍乳而鸇覆之。人見而收，因名曰無野是為頃公。袁金刃者，羌豪也，秦時，拘執為奴隸，後得亡去，秦人追之急迫，藏於穴中，秦人焚之，有景相如虎來為蔽，故得不死。諸羌神之，推以為君。其後種落熾盛。後漢定襄太守竇奉妻生子武，并生一蛇。奉送蛇於野中，及武長大，有海內俊名。母死，將葬未窆，賓客聚集，有大蛇從林草中出，徑來棺下，委地俯仰，以頭擊棺，血涕並流，狀若哀慟，有頃而去。時人知為竇氏之祥。晉懷帝永嘉中，有韓媼者，於野中見巨卵。持歸育之，得嬰兒。字曰撅兒。方四歲，劉淵築平陽城，不就，募能城者。撅兒應募。因變為蛇，令媼遺灰誌其後，謂媼曰：「憑灰築城，城可立就。」竟如所言。淵怪之，遂投入山穴間，露尾數寸，使者斬之，忽有泉出穴中，匯為池，因名金龍池。元帝永昌中，暨陽人任谷，因耕，息於樹下，忽有一人著羽衣就淫之。既而不知所在。谷遂有妊。積月，將產，羽衣人復來，以刀穿其陰下，出一蛇子，便去。谷遂成宦者，詣闕自陳，留於宮中。舊說：太古之時，有大人遠征，家無餘人，唯有一女。牡馬一匹，女親養之。窮居幽處，思念其父，乃戲馬曰：「爾能為我迎得父還，吾將嫁汝。」馬既承此言，乃絕韁而去。徑至父所。父見馬，驚喜，因取而乘之。馬望所自來，悲鳴不已。父曰：「此馬無事如此，我家得無有故乎！」亟乘以歸。為畜生有非常之情，故厚加芻養。馬不肯食。每見女出入，輒喜怒奮擊。如此非一。父怪之，密以問女，女具以告父：「必為是故。」父曰：「勿言。恐辱家門。且莫出入。」於是伏弩射殺之。暴皮於庭。父行，女以鄰女於皮所戲，以足蹙之曰：「汝是畜生，而欲取人為婦耶！招此屠剝，如何自苦！」言未及竟，馬皮蹶然而起，卷女以行。鄰女忙怕，不敢救之。走告其父。父還求索，已出失之。後經數日，得於大樹枝間，女及馬皮，盡化為蠶，而績於樹上。其上爾下虫綸理厚大，異於常蠶。鄰婦取而養之。其收數倍。因名其樹曰桑。桑者，喪也。由斯百姓競種之，今世所養是也。言桑蠶者，是古蠶之餘類也。案：天官：「辰，為馬星。」蠶書曰：「月當大火，則浴其種。」是蠶與馬同氣也。周禮：「教人職掌，票原蠶者。」注云：「物莫能兩大，禁原蠶者，為其傷馬也。」漢禮皇后親採桑祀蠶神，曰：「菀窳婦人，寓氏公主。」公主者，女之尊稱也。菀窳婦人，先蠶者也。故今世或謂蠶為女兒者，是古之遺言也。羿請無死之藥於西王母，嫦娥竊之以奔月，將往，枚筮之於有黃。有黃占之曰：「吉。翩翩歸妹，獨將西行。逢天晦芒，毋恐毋驚。後且大昌。」嫦娥遂託身於月，是為「蟾蠩」。舌埵山帝之女死，化為怪草，其葉鬱茂，其華黃色，其實如兔絲。故服怪草者，恆媚於人焉。滎陽縣南百餘里，有蘭巖山，峭拔千丈，常有雙鶴，素羽皦然，日夕偶影翔集。相傳云：「昔有夫婦隱此山，數百年，化為雙鶴，不絕往來。」忽一旦，一鶴為人所害，其一鶴歲常哀鳴。至今響動巖谷，莫知其年歲也。豫章新喻縣男子，見田中有六七女，皆衣毛衣，不知是鳥。匍匐往得其一女所解毛衣，取藏之，即往就諸鳥。諸鳥各飛去，一鳥獨不得去。男子取以為婦。生三女。其母後使女問父，知衣在積稻下，得之，衣而飛去，後復以迎三女，女亦得飛去。漢靈帝時，江夏黃氏之母浴盤水中，久而不起，變為黿矣。婢驚走告。比家人來，黿轉入深淵。其後時時出見。初，浴，簪一銀釵，猶在其首。於是黃氏累世不敢食黿肉。魏黃初中，清河宋士宗母，夏天於浴室裡浴，遣家中大小悉出，獨在室中。良久，家人不解其意，於壁穿中窺之。不見人體，見盆水中有一大鱉。遂開戶，大小悉入，了不與人相承。嘗先著銀釵，猶在頭上。相與守之。啼泣無可奈何。意欲求去，永不可留。視之積日，轉懈。自捉出戶外。其去甚駛，逐之不及，遂便入水。後數日，忽還，巡行宅舍如平生，了無所言而去。時人謂士宗應行喪治服；士宗以母形雖變，而生理尚存，竟不治喪。此與江夏黃母相似。吳孫皓寶鼎元年六月，晦，丹陽宣騫母，年八十矣。亦因洗浴化為黿，其狀如黃氏。騫兄弟四人，閉戶衛之，掘堂上作大坎，瀉水其中。黿入坎遊戲。一二日間，恆延頸外望，伺戶小開，便輪轉自躍入於深淵。遂不復還。漢獻帝建安中，東郡民家有怪；無故，甕器自發訇訇作聲，若有人擊。盤案在前，忽然便失，雞生子，輒失去。如是數歲，人甚惡之。乃多作美食，覆蓋，著一室中，陰藏戶間窺伺之。果復重來，發聲如前。聞，便閉戶，周旋室中，了無所見。乃闇以杖撾之。良久，於室隅間有所中，便聞呻吟之聲，曰：「！！」宜死。開戶視之，得一老翁，可百餘歲，言語了不相當，貌狀頗類於獸。遂行推問，乃於數里外得其家，云：「失來十餘年。」得之哀喜。後歲餘，復失之。聞陳留界復有怪如此。時人咸以為此翁。搜神記——