搜神記搜神記搜神記搜神記卷四風伯，雨師，星也。風伯者，箕星也。雨師者，畢星也。鄭玄謂：司中、司命，文星第四，第五星也。雨師：一曰屏翳，一曰號屏，一曰玄冥。蜀郡張寬，字叔文，漢武帝時為侍中。從祀甘泉，至渭橋，有女子浴于渭水，乳長七尺。上怪其異，遣問之。女曰：「帝後第七車者知我。」所來時，寬在第七車。對曰：「天星。主祭祀者，齋戒不潔，則女人見。」文王以太公望為灌壇令，期年，風不鳴條。文王夢一婦人，甚麗，當道而哭。問其故。曰：「吾泰山之女，嫁為東海婦，欲歸，今為灌壇令當道有德，廢我行；我行，必有大風疾雨，大風疾雨，是毀其德也。」文王覺，召太公問之。是日果有疾雨暴風，從太公邑外而過。文王乃拜太公為大司馬。胡母班，字季友，泰山人也。曾至泰山之側，忽於樹間，逢一絳衣騶呼班云：「泰山府君召。」班驚楞，逡巡未答。復有一騶出，呼之。遂隨行數十步，騶請班暫瞑，少頃，便見宮室，威儀甚嚴。班乃入閣拜謁，主為設食，語班曰：「欲見君，無他，欲附書與女婿耳。」班問：「女郎何在？」曰：「女為河伯婦。」班曰：「輒當奉書，不知緣何得達？」答曰：「今適河中流，便扣舟呼青衣，當自有取書者。」班乃辭出。昔騶復令閉目，有頃，忽如故道。遂西行，如神言而呼青衣。須臾，果有一女僕出，取書而沒。少頃，復出。云：「河伯欲暫見君。」婢亦請瞑目。遂拜謁河伯。河伯乃大設酒食，詞旨殷勤。臨去，謂班曰：「感君遠為致書，無物相奉。」於是命左右：「取吾青絲履來！」以貽班。班出，瞑然忽得還舟。遂於長安經年而還。至泰山側，不敢潛過，遂扣樹自稱姓名，從長安還，欲啟消息。須臾，昔騶出，引班如向法而進。因致書焉。府君請曰：「當別。」再報班，語訖，如廁，忽見其父著械徒，作此輩數百人。班進拜流涕問：「大人何因及此？」父云：「吾死不幸，見遣三年，今已二年矣。困苦不可處。知汝今為明府所識，可為吾陳之。乞免此役。便欲得社公耳。」班乃依教，叩頭陳乞。府君曰：「生死異路，不可相近，身無所惜。」班苦請，方許之。於是辭出，還家。歲餘，兒子死亡略盡。班惶懼，復詣泰山，扣樹求見。昔騶遂迎之而見。班乃自說：「昔辭曠拙，及還家，兒死亡至盡。今恐禍故未已，輒來啟白，幸蒙哀救。」府君拊掌大笑曰：「昔語君：死生異路，不可相近故也。」即敕外召班父。須臾至，庭中問之：「昔求還里社，當為門戶作福，而孫息死亡至盡，何也？」答云：「久別鄉里，自忻得還，又遇酒食充足，實念諸孫，召之。」於是代之。父涕泣而出。班遂還。後有兒皆無恙。宋時弘農馮夷，華陰潼鄉隄首人也。以八月上庚日渡河，溺死。天帝署為河伯。又五行書曰：「河伯以庚辰日死，不可治船遠行，溺沒不返。」吳餘杭縣南，有上湖，湖中央作塘。有一人乘馬看戲，將三四人，至岑村飲酒，小醉，暮還時，炎熱，因下馬，入水中枕石眠。馬斷走歸，從人悉追馬，至暮不返。眠覺，日已向晡，不見人馬。見一婦來，年可十六七，云：「女郎再拜，日既向暮，此間大可畏，君作何計？」因問：「女郎何姓？那得忽相聞？」復有一少年，年十三四，甚了了，乘新車，車後二十人至，呼上車，云：「大人暫欲相見。」因迴車而去。道中繹絡，把火見城郭邑居。既入城，進廳事，上有信幡，題云：「河伯信。」俄見一人，年三十許，顏色如畫，侍衛煩多，相對欣然，敕行酒，笑云：「僕有小女，頗聰明，欲以給君箕帚。」此人知神，不敢拒逆。便敕：備辦會就郎中婚。承白：已辦。遂以絲布單衣，及紗袷絹裙，紗衫褌履屐，皆精好。又給十小吏，青衣數十人。婦年可十八九，姿容婉媚，便成。三日，經大會客拜閣，四日，云：「禮既有限，發遣去。」婦以金甌麝香囊與婿別，涕泣而分。又與錢十萬，藥方三卷，云：「可以施功布德。」復云：「十年當相迎。」此人歸家，遂不肯別婚，辭親出家作道人。所得三卷方：一卷脈經，一卷湯方，一卷丸方。周行救療，皆致神驗。後母老，兄喪，因還婚宦。秦始皇三十六年，使者鄭容從關東來，將入函關，西至華陰，望見素車白馬，從華山上下。疑其非人，道住止而待之。遂至，問鄭容曰：「安之？」答曰：「之咸陽。」車上人曰：「吾華山使也。願託一牘書，致鎬池君所。子之咸陽，道過鎬池，見一大梓，有文石，取款梓，當有應者。」即以書與之。容如其言，以石款梓樹，果有人來取書。明年，祖龍死。張璞，字公直，不知何許人也。為吳郡太守，徵還，道由廬山，子女觀於祠室，婢使指像人以戲曰：「以此配汝。」其夜，璞妻夢廬君致聘曰：「鄙男不肖，感垂採擇，用致微意。」妻覺怪之。婢言其情。於是妻懼，催璞速發。中流，舟不為行。闔船震恐。乃皆投物於水，船猶不行。或曰：「投女。」則船為進。皆曰：「神意已可知也。以一女而滅一門，奈何？」璞曰：「吾不忍見之。」乃上飛廬，臥，使妻沈女於水。妻因以璞亡兄孤女代之。置席水中，女坐其上，船乃得去。璞見女之在也，怒曰：「吾何面目於當世也。」乃復投己女。及得渡，遙見二女在下。有吏立於岸側，曰：「吾廬君主簿也。廬君謝君。知鬼神非匹。又敬君之義，故悉還二女。」後問女。言：「但見好屋，吏卒，不覺在水中也。」建康小吏曹著，為廬山使所迎，配以女婉。著形意不安，屢屢求請退。婉潛然垂涕，賦詩序別。并贈織成褌衫。宮亭湖孤石廟，嘗有估客下都，經其廟下，見二女子，云：「可為買兩量絲履，自相厚報。」估客至都，市好絲履，并箱盛之，自市書刀，亦內箱中。既還，以箱及香置廟中而去，忘取書刀。至河中流，忽有鯉魚跳入船內，破魚腹，得書刀焉。南州人有遣吏獻犀簪於孫權者，舟過宮亭廟而乞靈焉。神忽下教曰：「須汝犀簪。」吏惶遽不敢應。俄而犀簪已前列矣。神復下教曰：「俟汝至石頭城，返汝簪。」吏不得已，遂行，自分失簪，且得死罪。比達石頭，忽有大鯉魚，長三尺，躍入舟。剖之，得簪。郭璞過江，宣城太守殷祐，引為參軍。時有一物，大如水牛，灰色，卑腳，腳類象，胸前尾上皆白，大力而遲鈍，來到城下，眾咸怪焉。祐使人伏而取之。令璞作卦，遇遯之蠱，名曰「驢鼠。」卜適了，伏者以戟刺，深尺餘。郡紀綱上祠請殺之。巫云：「廟神不悅。此是郱并改共亭驢山君使。至荊山，暫來過我，不須觸之。」遂去，不復見。廬陵歐明，從賈客，道經彭澤湖，每以舟中所有多少投湖中，云：「以為禮。」積數年後，復過，忽見湖中有大道，上多風塵，有數吏，乘車馬來候明，云：「是青洪君使要。」須臾，達見，有府舍，門下吏卒。明甚怖。吏曰：「無可怖！青洪君感君前後有禮，故要君，必有重遺君者。君勿取，獨求『如願』耳。」明既見青洪君，乃求「如願。」使逐明去。如願者，青洪君婢也。明將歸，所願輒得，數年，大富。益州之西，雲南之東，有神祠，剋山石為室，下有神，奉祠之，自稱黃公。因言：此神，張良所受黃石公之靈也。清淨不宰殺。諸祈禱者，持一百錢，一雙筆，一丸墨，置石室中，前請乞，先聞石室中有聲，須臾，問：「來人何欲？」既言，便具語吉凶，不見其形。至今如此。永嘉中，有神見兗州，自稱樊道基。有嫗，號成夫人。夫人好音樂，能彈箜篌，聞人弦歌，輒便起舞。沛國戴文謀，隱居陽城山中，曾於客堂，食際，忽聞有神呼曰：「我天帝使者，欲下憑君，可乎？」文聞甚驚。又曰：「君疑我也。」文乃跪曰：「居貧，恐不足降下耳。」既而灑掃設位，朝夕進食，甚謹。後於室內竊言之。婦曰：「此恐是妖魅憑依耳。」文曰：「我亦疑之。」及祠饗之時，神乃言曰：「吾相從方欲相利，不意有疑心異議。」文辭謝之際，忽堂上如數十人呼聲，出視之，見一大鳥，五色，白鳩數十隨之，東北入雲而去，遂不見。麋竺，字子仲，東海朐人也。祖世貨殖，家貲巨萬。常從洛歸，未至家數十里，見路次有一好新婦，從竺求寄載。行可二十餘里，新婦謝去，謂竺曰：「我天使也。當往燒東海麋竺家，感君見載，故以相語。」竺因私請之。婦曰：「不可得不燒。如此，君可快去。我當緩行，日中，必火發。」竺乃急行歸，達家，便移出財物。日中，而火大發。漢宣帝時，南陽陰子方者，性至孝。積恩，好施。喜祀灶。臘日，晨炊，而灶神形見。子方再拜受慶，家有黃羊，因以祀之。自是已後，暴至巨富。田七百餘頃，輿馬僕隸，比於邦君。子方嘗言：我子孫必將彊大，至識三世，而遂繁昌。家凡四侯，牧守數十。故後子孫嘗以臘日祀灶，而荐黃羊焉。吳縣張成，夜起，忽見一婦人立於宅南角，舉手招成曰：「此是君家之蠶室。我即此地之神。明年正月十五，宜作白粥，泛膏於上。」以後年年大得蠶。今之作膏糜像此。豫章有戴氏女，久病不差，見一小石形像偶人，女謂曰：「爾有人形，豈神？能差我宿疾者，吾將重汝。」其夜，夢有人告之：「吾將祐汝。」自後疾漸差。遂為立祠山下。戴氏為巫，故名戴侯祠。漢陽羨長劉王巳嘗言：「我死當為神。」一夕，飲醉，無病而卒。風雨，失其柩。夜聞荊山有數千人噉聲，鄉民往視之，則棺已成冢。遂改為君山，因立祠祀之。搜神記卷五蔣子文者，廣陵人也。嗜酒，好色，挑撻無度。常自謂：「己骨清，死當為神。」漢末，為秣陵尉，逐賊至鍾山下，賊擊傷額，因解綬縛之，有頃遂死。及吳先主之初，其故吏見文於道，乘白馬，執白羽，侍從如平生。見者驚走。文追之，謂曰：「我當為此土地神，以福爾下民。爾可宣告百姓，為我立祠。不爾，將有大咎。」是歲夏，大疫，百姓竊相恐動，頗有竊祠之者矣。文又下巫祝：「吾將大啟祐孫氏，宜為我立祠；不爾，將使蟲入人耳為災。」俄而小蟲如塵虻，入耳，皆死，醫不能治。百姓愈恐。孫主未之信也。又下巫祝：「吾不祀我，將又以大火為災。」是歲，火災大發，一日數十處。火及公宮。議者以為鬼有所歸，乃不為厲，宜有以撫之。於是使使者封子文為中都侯，次弟子緒為長水校尉，皆加印綬。為立廟堂。轉號鍾山為蔣山，今建康東北蔣山是也。自是災厲止息，百姓遂大事之。劉赤父者，夢蔣侯召為主簿。期日促，乃往廟陳請：「母老，子弱，情事過切。乞蒙放恕。會稽魏過，多材藝，善事神，請舉過自代。」因叩頭流血。廟祝曰：「特願相屈，魏過何人，而有斯舉？」赤父固請，終不許，尋而赤父死焉。咸寧中，太常卿韓伯子某，會稽內史王蘊子某，光祿大夫劉耽子某，同遊蔣山廟。廟有數婦人像，甚端正。某等醉，各指像以戲，自相配匹。即以其夕，三人同夢蔣侯遣傳教相聞，曰：「家子女並醜陋，而猥垂榮顧。」輒刻某日：「悉相奉迎。」某等以其夢指適異常，試往相問，而果各得此夢，符協如一。於是大懼。備三牲，詣廟謝罪乞哀。又俱夢蔣侯親來降已曰：「君等既已顧之，實貪，會對剋期垂及，豈容方更中悔？」經少時並亡。會稽鄮縣東野有女子，姓吳，字望子，年十六，姿容可愛。其鄉里有解鼓舞神者，要之，便往。緣塘行，半路，忽見一貴人，端正非常。貴人乘船，挺力十餘，整頓令人問望子「欲何之？」具以事對。貴人云：「今正欲往彼，便可入船共去。」望子辭不敢。忽然不見。望子既拜神座，見向船中貴人，儼然端坐，即蔣侯像也。問望子「來何遲？」因擲兩橘與之。數數形見，遂隆情好。心有所欲，輒空中下之。嘗思噉鯉一雙，鮮鯉隨心而至。望子芳香，流聞數里，頗有神驗。一邑共事奉。經三年，望子忽生外意，神便絕往來。陳郡謝玉，為瑯邪內史，在京城，所在虎暴，殺人甚眾。有一人，以小船載年少婦，以大刀插著船，挾暮來至邏所，將出語云：「此間頃來甚多草穢，君載細小，作此輕行，大為不易。可止邏宿也。」相問訊既畢，邏將適還去。其婦上岸，便為虎將去；其夫拔刀大喚，欲逐之。先奉事蔣侯，乃喚求助。如此當行十里，忽如有一黑衣為之導，其人隨之，當復二十里，見大樹，既至一穴，虎子聞行聲，謂其母至，皆走出，其人即其所殺之。便拔刀隱樹側，住良久，虎方至，便下婦著地，倒牽入穴。其人以刀當腰斫斷之。虎既死，其婦故活。向曉，能語。問之，云：「虎初取，便負著背上，臨至而後下之。四體無他，止為草木傷耳。」扶歸還船，明夜，夢一人語之曰：「蔣侯使助汝，知否？」至家，殺豬祠焉。淮南全椒縣有丁新婦者，本丹陽丁氏女，年十六，適全椒謝家。其姑嚴酷，使役有程，不如限者，仍便笞捶不可堪。九月九日，乃自經死。遂有靈嚮，聞於民間。發言於巫祝曰：「念人家婦女，作息不倦，使避九月九日，勿用作事。」見形，著縹衣，戴青蓋，從一婢，至牛渚津，求渡。有兩男子，共乘船捕魚，仍呼求載。兩男子笑共調弄之。言：「聽我為婦，當相渡也。」丁嫗曰：「謂汝是佳人，而無所知。汝是人，當使汝入泥死；是鬼，使汝入水。」便卻入草中。須臾，有一老翁，乘船，載葦。嫗從索渡。翁曰：「船上無裝，豈可露渡？恐不中載耳。」嫗言無苦。翁因出葦半許，安處不著船中，徐渡之。至南岸，臨去，語翁曰：「吾是鬼神，非人也。自能得過，然宜使民間粗相聞知。翁之厚意，出葦相渡，深有慚感，當有以相謝者。若翁速還去，必有所見，亦當有所得也。」翁曰：「恐燥溼不至，何敢蒙謝。」翁還西岸，見兩男子覆水中。進前數里，有魚千數，跳躍水邊，風吹至岸上。翁遂棄葦，載魚以歸。於是丁嫗遂還丹陽。江南人皆呼為丁姑。九月九日，不用作事，咸以為息日也。今所在祠之。散騎侍郎王祐疾困，與母辭訣，既而聞有通賓者，曰：「某郡，某里，某人，嘗為別駕。」祐亦雅聞其姓字，有頃，奄然來至，曰：「與卿士類有自然之分，又州里情，便款然。今年國家有大事，出三將軍，分布徵發吾等十餘人為趙公明府參佐，至此倉卒，見卿有高門大屋，故來投，與卿相得，大不可言。」祐知其鬼神，曰：「不幸疾篤，死在旦夕，遭卿，以性命相託。」答曰：「人生有死，此必然之事。死者不繫生時貴賤。吾今見領兵三千，須卿得度簿相付，如此地難得，不宜辭之。」祐曰：「老母年高，兄弟無有，一旦死亡，前無供養。」遂欷歔不能自勝。其人愴然曰：「卿位為常伯，而家無餘財，向聞與尊夫人辭訣，言辭哀苦，然則卿國士也，如何可令死。吾當相為。」因起去。明日，更來。其明日，又來。祐曰：「卿許活吾，當卒恩否？」答曰：「大老子業已許卿，當復相欺耶！」見其從者數百人，皆長二尺許，烏衣軍服，赤油為誌。祐家擊鼓禱祀，諸鬼聞鼓聲，皆應節起舞，振袖颯颯有聲。祐將為設酒食。辭曰：「不須。」因復起去。謂祐曰：「病在人體中，如火。當以水解之。」因取一杯水，發被灌之。又曰：「為卿留赤筆十餘枝，在薦下，可與人使簪之。出入辟惡災，舉事皆無恙。」因道曰：「王甲、李乙，吾皆與之。」遂執祐手與辭。時祐得安眠，夜中忽覺，乃呼左右，令開被，「神以水灌我，將大沾濡。」開被。而信有水在上被之下，下被之上，不浸，如露之在荷。量之，得三升七合。於是疾三分愈二。數日。大除。凡其所道當取者，皆死亡。唯王文英，半年後乃亡。所道與赤筆人，皆經疾病及兵亂，皆亦無恙。初，有妖書云：「上帝以三將軍趙公明、鍾士季各督數鬼下取人。」莫知所在。祐病差，見此書，與所道趙公明合焉。漢下邳周式嘗至東海，道逢一吏，持一卷書，求寄載。行十餘里，謂式曰：「吾暫有所過，留書寄君船中，慎勿發之。」去後，式盜發現書，皆諸死人錄，下條有式名。須臾，吏還，式猶視書。吏怒曰：「故以相告，而忽視之？」式叩頭流血，良久，吏曰：「感卿遠相載，此書不可除卿名。今日已去，還家，三年勿出門，可得度也。勿道見吾書。」式還，不出，已二年餘，家皆怪之。鄰人卒亡，父怒，使往弔之。式不得已，適出門，便見此吏。吏曰：「吾令汝三年勿出，而今出門，知復奈何？吾求不見，連累為鞭杖，今已見汝，無可奈何。後三日，日中，當相取也。」式還，涕泣具道如此。父故不信。母晝夜與相守。至三日日中時，果見來取，便死。南頓張助，於田中種禾，見李核，欲持去，顧見空桑，中有土，因植種，以餘漿溉灌。後人見桑中反復生李，轉相告語，有病目痛者，息陰下，言：「李君令我目愈，謝以一豚。」目痛小疾，亦行自愈。眾犬吠聲，盲者得視，遠近翕赫，其下車騎常數千百，酒肉滂沱。間一歲餘，張助遠出來還，見之，驚云：此有何神，乃我所種耳。」因就斫之。王莽居攝，劉京上言：「齊郡臨淄縣亭長辛當，數夢人謂曰：「吾，天使也。攝皇帝，當為真。即不信我，此亭中當有新井出。』亭長起視亭中，因有新井。入地百尺。」搜神記卷六妖怪者，蓋精氣之依物者也。氣亂於中，物變於外，形神氣質，表裡之用也。本於五行，通於五事，雖消息升降，化動萬端，其於休咎之徵，皆可得域而論矣。夏桀之時厲山亡，秦始皇之時三山亡，周顯王三十二年宋大邱社亡，漢昭帝之末，陳留昌邑社亡。京房易傳曰：「山默然自移，天下兵亂，社稷亡也。」故會稽山陰瑯邪中有怪山，世傳本瑯邪東武海中山也，時天夜，風雨晦冥，旦而見武山在焉，百姓怪之，因名曰怪山，時東武縣山，亦一夕自亡去，識其形者，乃知其移來。今怪山下見有東武里，蓋記山所自來，以為名也。又交州脆州山移至青州。凡山徙，皆不極之異也。此二事未詳其世。尚書金縢曰：「山徙者，人君不用道，士賢者不興，或祿去，公室賞罰不由君，私門成群，不救，當為易世變號。」說曰：「善言天者，必質於人；善言人者，必本於天。」故天有四時，日月相推，寒暑迭代，其轉運也。和而為雨，怒而為風，散而為露，亂而為霧，凝而為霜雪，立而為蚳，此天之常數也。人有四肢五臟，一覺一寐，呼吸吐納，精氣往來，流而為榮衛，彰而為氣色，發而為聲音，此亦人之常數也。若四時失運，寒暑乖違，則五緯盈縮，星辰錯行，日月薄蝕，彗孛流飛，此天地之危診也。寒暑不時，此天地之蒸否也。石立，土踊，此天地之瘤贅也。山崩，地陷，此天地之癰疽也。衝風，暴雨，此天地之奔氣也。雨澤不降，川瀆涸竭，此天地之焦枯也。商紂之時，大龜生毛，兔生角，兵甲將興之象也。周宣王三十三年，幽王生，是歲，有馬化為狐。晉獻公二年，周惠王居於鄭，鄭人入王府，多脫化為蜮，射人。周隱王二年四月，齊地暴長長丈餘，高一尺五寸。京房易妖曰：「地四時暴長占：春、夏多吉，秋、冬多凶。」歷陽之郡，一夕淪入地中而為水澤，今麻湖是也。不知何時。運斗樞曰：「邑之淪陰，吞陽，下相屠焉。」周哀王八年，鄭有一婦人，生四十子，其二十人為人，二十人死。其九年，晉有豕生人，吳赤烏七年，有婦人一生三子。周烈王六年，林碧陽君之御人產二龍。魯嚴公八年，齊襄公田於貝邱，見豕，從者曰：「公子彭生也。」公怒射之，豕人立而唬，公懼墜車，傷足，喪屨。劉向以為近豕禍也。魯嚴公時，有內蛇與外蛇鬥鄭南門中。內蛇死。劉向以為近蛇孽也。京房易傳曰：「立嗣子疑，厥妖蛇居國門鬥。」魯昭公十九年，龍眾於鄭時門之外洧淵。劉向以為近龍孽也。京房易傳曰：「眾心不安，厥妖龍眾其邑中也。」魯定公元年，有九蛇繞柱，占，以為九世廟不祀，乃立煬宮。秦孝公二十一年，有馬生人。昭王二十年，牡馬生子而死。劉向以為皆馬禍也。京房易傳曰：「方伯分威，厥妖牡馬生子。上無天子，諸侯相伐，厥妖馬生人。」魏襄王十三年，有女子化為丈夫，與妻生子。京房易傳曰：「女子化為丈夫，茲謂陰昌，賤人為王。丈夫化為女子，茲謂陰勝陽，厥咎亡。」一曰：「男化為女宮刑濫，女化為男婦政行也。」秦孝文王五年，遊煦衍，有獻五足牛，時秦世大用民力，天下叛之。京房易傳曰：「興繇役，奪民時，厥妖牛生五足。」秦始皇二十六年，有大人長五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，見於臨洮，乃作金人十二以象之。漢惠帝二年，正月癸酉旦，有兩龍現於蘭陵廷東里溫陵井中，至乙亥夜，去。京房易傳曰：「有德遭害，厥妖龍見井中。」又曰：「行刑暴惡，黑龍從井出。」漢文帝十二年，吳地有馬生角，在耳前，上向，右角長三寸，左角長二寸，皆大二寸。劉向以為馬不當生角，猶吳不當舉兵向上也，吳將反之變云。京房易傳曰：「臣易上，政不順，厥妖馬生角。茲謂賢士不足。」又曰：「天子親伐，馬生角。」文帝後元五年六月，齊雍城門外有狗生角。京房易傳曰：「執政失下，將害之，厥妖狗生角。」漢景帝元年九月，膠東下密人，年七十餘，生角，角有毛。京房易傳曰：「冢宰專政，厥妖人生角。」五行志以為人不當生角，猶諸侯不敢舉兵以向京師也。其後遂有七國之難。至晉武帝泰始五年，元城人，年七十，生角。殆趙王倫篡亂之應也。漢景帝三年，邯鄲有狗與彘交，是時趙王悖亂，遂與六國反，外結、匈奴以為援。五行志以為：犬，兵革失眾之占，豕，北方匈奴之象。逆言失聽，交於異類，以生害也。京房易傳曰：「夫婦不嚴，厥妖狗與豕交。茲謂反德，國有兵革。」景帝三年十一月，有白頸烏與黑烏群鬥楚國呂縣：白頸不勝，墮泗水中死者數千。劉向以為近白黑祥也。時楚王戊暴逆無道，刑辱申公，與吳謀反。烏群鬥者，師戰之象也。白頸者小，明小者敗也。墮於水者，將死水地。王戊不悟，遂舉兵應吳，與漢大戰，兵敗而走，至於丹徒。為越人所斬，墮泗水之效也。京房易傳曰：「逆親親，厥妖白黑烏鬥於國中。」燕王旦之謀反也，又有一烏，一鵲，鬥於燕宮中池上，烏墮池死。五行志以為楚、燕皆骨肉，藩臣驕恣，而謀不義，俱有烏鵲鬥死之祥。行同而占合，此天人之明表也。燕陰謀未發，獨王自殺於宮，故一烏而水色者死；楚炕陽舉兵，軍師大敗於野，故烏眾而金色者死：天道精微之效也。京房易傳曰：「顓征劫殺，厥妖烏鵲鬥。」景帝十六年，梁孝王田北山，有獻牛，足上出背上者。劉向以為近牛禍，內則思慮霿亂，外則土功過制，故牛禍作。足而出於背，下奸上之象也。漢武帝太始四年七月，趙有蛇從郭外入，與邑中蛇鬥孝文廟下。邑中蛇死。後二年秋，有衛太子事，自趙人江充起。漢昭帝元鳳元年九月，燕有黃鼠銜其尾舞王宮端門中。王往視之，鼠舞如故。王使吏以酒脯祠鼠，舞不休。一日一夜，死。時燕王旦謀反，將死之象也。京房易傳曰：「誅不原情，厥妖鼠舞門。」昭帝元鳳三年正月，泰山蕪萊山南洶洶有數千人聲。民往視之，有大石自立，高丈五尺，大四十八圍，入地深八尺，三石為足。石立後，有白烏數千集其旁。宣帝中興之瑞也。昭帝時上林苑中，大柳樹斷仆地，一朝起立，生枝葉，有蟲食其葉，成文字，曰：「公孫病已立。」昭帝時昌邑王賀見大白狗，冠「方山冠」而無尾。至熹平中，省內冠狗帶綬以為笑樂，有一狗突出，走入司空府門，或見之者，莫不驚怪。京房易傳曰：「君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出朝門。」漢宣帝黃龍元年，未央殿輅軨中雌雞化為雄，毛衣變化，而不鳴，不將，無距。元帝初元元年，丞相府史家雌雞伏子，漸化為雄，冠距鳴將。至永光中有獻雄雞生角者。五行志以為王氏之應。京房易傳曰：「賢者居明夷之世，知時而傷或眾在位，厥妖雞生角。」又曰：「婦人專政，國不靜，牝雞雄鳴，主不榮。」宣帝之世，燕、岱之閒，有三男共取一婦，生四子，及至將分妻子而不可均，乃致爭訟。廷尉范延壽斷之曰：「此非人類，當以禽獸從母不從父也。」請戮三男，以兒還母。宣帝嗟嘆曰：「事何必古，若此，則可謂當於理而厭人情也。」延壽蓋見人事而知用刑矣，未知論人妖將來之驗也。漢元帝永光二年八月，天雨草，而葉相樛結，大如彈丸。至平帝元始三年正月，天雨草，狀如永光時。京房易傳曰：「君吝於祿，信衰，賢去，厥妖天雨草。」元帝建昭五年，兗州刺史浩賞，禁民私所自立社。山陽橐茅鄉社有大槐樹，吏伐斷之，其夜樹復立故處。說曰：「凡枯斷復起，皆廢而復興之象也。」是世祖之應耳。漢成帝建始四年九月，長安城南，有鼠銜黃稿柏葉，上民冢柏及榆樹上為巢，桐柏為多，巢中無子，皆有乾鼠矢數升。時議臣以為恐有水災。鼠盜竊小蟲，夜出，晝匿，今正晝去穴而登木，象賤人將居貴顯之占。桐柏，衛思后園所在也，其後趙后自微賤登至尊，與衛后同類，趙后終無子，而為害。明年，有鳶焚巢殺子之象云。京房易傳曰：「臣私祿罔干，厥妖鼠巢。」成帝河平元年，長安男子石良、劉音相與同居，有如人狀，在其室中，擊之，為狗，走出。去後，有數人披甲，持弓弩至良家。良等格擊，或死，或傷，皆狗也。自二月至六月，乃止。其於洪範，皆犬禍，言不從之咎也。成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷，有鳶焚其巢。男子孫通等聞山中群鳥鳶鵲聲，往視之，見巢燃，盡墮池中，有三鳶鷇，燒死。樹大四圍，巢去地五丈五尺。易曰：「鳥焚其巢，旅人先笑後號咷。」後卒成易世之禍云。成帝鴻嘉四年秋，雨魚於信都，長五寸以下。至永始元年春，北海出大魚，長六丈，高一丈，四枚。哀帝建平三年，東萊平度出大魚，長八丈，高一丈一尺，七枚。皆死。靈帝熹平二年，東萊海出大魚二枚，長八九丈，高二丈餘。京房易傳曰：「海數見巨魚，邪人進，賢人疏。」成帝永始元年二月，河南街郵樗樹生枝，如人頭，眉目鬚皆具，亡髮耳。至哀帝建平三年十月，汝南西平遂陽鄉有材仆地生枝，如人形，身青黃色，面白，頭有髭髮，稍長大，凡長六寸一分。京房易傳曰：「王德衰，下人將起，則有木生為人狀」。其後有王莽之篡。成帝綏和二年二月，大廄馬生角，在左耳前，圍長各二寸。是時王莽為大司馬，害上之萌，自此始矣。成帝綏和二年三月，天水平襄有燕生雀，哺食至大，俱飛去。京房易傳曰：「賊臣在國，厥咎燕生雀，諸侯銷。」又曰：「生非其類，子不嗣世。」漢哀帝建平三年，定襄有牡馬生駒三足，隨群飲食，五行志以為：馬，國之武用。三足，不任用之象也。哀帝建平三年，零陵有樹僵地，圍一丈六尺，長十丈七尺，民斷其本，長九尺餘，皆枯，三月，樹卒自立故處。京房易傳曰：「棄正，作淫，厥妖本斷自屬。妃后有顓，木仆，反立，斷枯，復生。」哀帝建平四年四月，山陽方與女子田無嗇生子，未生二月前，兒啼腹中，及生，不舉，葬之陌上。後三日，有人過，聞兒啼聲。母因掘收養之。哀帝建平四年夏，京師郡國民聚會里巷阡陌，設張博具歌舞，嗣西王母。又傳書曰：「母告百姓：佩此書者，不死。不信我言，視門樞下，當有白髮。」至秋乃止。哀帝建平中，豫章有男子化為女子，嫁為人婦，生一子。長安陳鳳曰：「陽變為陰，將亡；繼嗣，自相生之象」。一曰：「嫁為人婦，生一子者，將復一世，乃絕。」故後哀帝崩，平帝沒，而王莽篡焉。漢平帝元始元年二月，朔方廣牧女子趙春病死，既棺殮，積七日，出在棺外。自言見夫死父，曰：「年二十七，汝不當死。」太守譚以聞，說曰：「至陰為陽，下人為上。厥妖人死復生。」其後王莽篡位。漢平帝元始元年六月，長安有女子生兒：兩頭，兩頸面，俱相向；四臂，共胸，俱前向；尻上有目，長二寸所。京房易傳曰：「暌孤見豕負塗，厥妖人生兩頭，下相攘。善妖，亦同人。若六畜，首目在下。」茲謂亡上，政將變更。厥妖之作，以譴失正，各象其類。兩頸，下不一也。手多，所任邪也。足少，下不勝任，或不任下也。凡下體生于上，不敬也；上體生于下，媟瀆也。生非其類，婬亂也；人生而大，上速成也；生而能言，好虛也。群妖推此類。不改，乃成凶也。漢章帝元和元年，代郡高柳烏生子，三足，大如雞，色赤，頭有角，長寸餘。漢桓帝即位，有大蛇見德陽殿上。洛陽市令淳于翼曰：「蛇有鱗，甲兵之象也；見於省中，將有椒房大臣受甲兵之象也。」乃棄官遁去。到延熹二年，誅大將軍梁冀，捕治家屬，揚兵京師也。漢桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉，似羊肋，或大如手。是時梁太后攝政，梁冀專權，擅殺，誅太尉李固、杜喬，天下冤之。其後，梁氏誅滅。漢桓帝元嘉中，京都婦女作「愁眉」「啼菕「墮馬髻」「折腰步」「齲齒笑。」「愁眉」者，細而曲折。「啼七」者，薄拭目下若啼處。「墮馬髻」者，作一邊。「折腰步」者，足不在下體。「齲齒笑」者，若齒痛，樂不欣欣。始自大將軍梁冀妻孫壽所為，京都翕然，諸夏效之。天戒若曰：「兵馬將往收捕：婦女憂愁，踧眉啼哭；吏卒掣頓，折其腰脊，令髻邪傾；雖強語笑，無復氣味也。」到延熹二年，冀舉宗合誅。桓帝延熹五年，臨沅縣有牛生雞，兩頭四足。漢靈帝數遊戲於西園中，令後宮采女為客舍主人，身為估服，行至舍，問采女下酒食，因共飲食，以為戲樂。是天子將欲失位，降在皂隸之謠也。其後天下大亂。古志有曰：「赤厄三七。」三七者經二百一十載，當有外戚之篡。丹眉之妖，篡盜短祚，極于三六，當有飛龍之秀，興復祖宗。又歷三七，當復有黃首之妖，天下大亂矣。自高祖建業，至於平帝之末，二百一十年，而王莽篡，蓋因母后之親。十八年而山東賊樊子都等起，實丹其眉，故天下號曰「赤眉。」於是光武以興祚，其名曰秀。至於靈帝中平元年，而張角起，置三十六方，徒眾數十萬，皆是黃巾，故天下號曰「黃巾賊，」至今道服，由此而興。初起於鄴，會於真定，誑感百姓曰：「蒼天已死，黃天立。歲名甲子年，天下大吉。」起於鄴者，天下始業也，會於真定也。小民相向跪拜趨信。荊、揚尤甚。乃棄財產，流沈道路，死者無數。角等初以二月起兵，其冬十二月悉破。自光武中興至黃巾之起，未盈二百一十年，而天下大亂。漢祚廢絕，實應三七之運。靈帝建寧中，男子之衣好為長服，而下甚短；女子好為長裾，而上甚短。是陽無下而陰無上，天下未欲平也。後遂大亂。靈帝建寧三年春，河內有婦食夫，河南有夫食婦。夫婦陰陽，二儀有情之深者也。今反相食，陰陽相侵，豈特日月之眚哉。靈帝既沒，天下大亂，君有妄誅之暴，臣有劫弒之逆，兵革相殘，骨肉為讎，生民之禍極矣。故人妖為之先作。而恨不遭辛有、屠乘之論，以測其情也。靈帝熹平二年六月，雒陽民訛言：虎賁寺東壁中，有黃人，形容鬚眉良是。觀者數萬。省內悉出，道路斷絕。到中平元年二月，張角兄弟起兵冀州，自號「黃天」。三十六方，四面出和。將帥星布，吏士外屬。因其疲餧牽而勝之。靈帝熹平三年，右校別作中，有兩樗樹，皆高四尺所，其一枝宿昔暴長，長一丈餘，麤大一圍，作胡人狀，頭目鬢鬚髮俱具。其五年，十月壬午，正殿側有槐樹，皆六七圍，自拔，倒豎，根上枝下。又中平中長安城西北六七里，空樹中，有人面，生鬢。其於洪範皆為木不曲直。靈帝光和元年，南宮侍中寺雌雞欲化為雄，一身毛皆似雄，但頭冠尚未變。靈帝光和二年，洛陽上西門外女子生兒：兩頭，異肩，共胸，俱前。向以為不祥，墮地，棄之。自是之後，朝廷霿亂，政在私門，上下無別，二頭之象。後董卓戮太后。被以不孝之名，放廢天子，後復害之，漢元以來，禍莫踰此。光和四年，南宮中黃門寺有一男子，長九尺，服白衣，中黃門解步呵問：「汝何等人？」白衣妄入宮掖，曰：「我梁伯夏。後天使我為天子。」步欲前收之，因忽不見。光和七年陳留、濟陽、長垣、濟陰、東郡、冤句、離狐界中路邊生草，悉作人狀，操持兵弩；牛馬龍蛇鳥獸之形，白黑各如其色，羽毛頭目足翅皆備，非但彷彿，像之尤純。舊說曰：「近草妖也。」是歲有黃巾賊起，漢遂微弱。靈帝中平元年六月壬申，雒陽男子劉倉，居上西門外，妻生男，兩頭共身。至建安中，女子生男，亦兩頭共身。中平三年八月中，懷陵上有萬餘雀，先極悲鳴，已因亂鬥，相殺，皆斷頭懸著樹枝枳棘。到六年，靈帝崩。夫陵者，高大之象也；雀者，爵也。天戒若曰：「諸懷爵祿而尊厚者，還自相害，至滅亡也。」漢時，京師賓婚嘉會，皆作「魁櫑，」酒酣之後，續以「挽歌。」「魁櫑，」喪家之樂；「挽歌，」執紼相偶和之者。天戒若曰：「國家當急殄悴，諸貴樂皆死亡也。」自靈帝崩後，京師壞滅，戶有兼屍，蟲而相食者，「魁櫑」「挽歌」斯之效乎？靈帝之末，京師謠言曰：「侯非侯，王非王。千乘萬騎上北邙。」到中平六年，史侯登躡至尊，獻帝未有爵號，為中常侍段珪等所執，公卿百僚，皆隨其後，到河上，乃得還。漢獻帝初平中，長沙有人姓桓氏，死，棺斂月餘，其母聞棺中有聲，發之，遂生。占曰：「至陰為陽，下人為上。」其後曹公由庶士起。獻帝建安七年，越雋有男子化為女子，時周群上言：哀帝時亦有此變，將有易代之事。至二十五年，獻帝封山陽公。建安初荊州童謠曰：「八九年間始欲衰，至十三年無孑遺。」言自中興以來，荊州獨全；及劉表為牧，民有豐樂；至建安九年，當始衰。始衰者，謂劉表妻死，諸將並零落也。十三年無孑遺者，表當又死，因以喪敗也。是時華容有女子，忽啼呼曰：「將有大喪。」言語過差，縣以為妖言，繫獄，月餘，忽於獄中哭曰：「劉荊州今日死。華里即遣馬里驗視，而劉表果死。縣乃出之。續又歌吟曰：「不意李立為貴人。」後無幾，曹公平荊州，以涿郡李立，字建賢，為荊州刺史。建安二十五年正月，魏武在洛陽起建始殿，伐濯龍樹而血出。又掘徒梨，根傷，而血出。魏武惡之，遂寢疾，是月崩，是歲，為魏武黃初元年。魏黃初元年，未央宮中有鷹，生燕巢中，口爪俱赤。至青龍中，明帝為淩霄閣，始搆，有鵲巢其上。帝以問高堂隆，對曰：「詩云：『惟鵲有巢，惟鳩居之。』今興起宮室，而鵲來巢，此宮室未成，身不得居之象也。」魏齊王嘉平初，白馬河出妖馬，夜過官牧邊鳴呼，眾馬皆應；明日，見其跡，大如斛，行數里，還入河。魏景初元年，有燕生巨鷇于衛國李蓋家，形若鷹，吻似燕。高堂隆曰：「此魏室之大異，宜防鷹揚之臣，於蕭牆之內。」其後宣帝起，誅曹爽，遂有魏室。蜀景耀五年，宮中大樹無故自折。譙周深憂之，無所與言，乃書柱曰：「眾而大，期之會。具而授，若何復。」言：曹者，大也。眾而大，天下其當會也。具而授，如何復有立者乎。蜀既亡，咸以周言為驗。吳孫權太元元年八月朔，大風，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵樹二千株，石碑差動，吳城兩門飛落。明年權死。吳孫亮五鳳元年六月，交阯稗草化為稻。昔三苗將亡，五穀變種。此草妖也。其後亮廢。吳孫亮五鳳二年五月，陽羨縣離里山大石自立。是時孫皓承廢故之家得復其位之應也。吳孫休永安四年，安吳民陳焦死，七日，復生，穿冢出烏程。孫皓承廢故之家得位之祥也。孫休後，衣服之制，上長，下短，又積領五六，而裳居一二。蓋上饒奢，下儉逼，上有餘，下不足之象也。搜神記卷七初，漢元、成之世，先識之士有言曰：「魏年有和，當有開石於西三千餘里，繫五馬，文曰：『大討曹。』」及魏之初興也，張掖之柳谷，有開石焉：始見於建安，形成於黃初，文備於太和，周圍七尋，中高一仞，蒼質素章：龍、馬、鱗、鹿、鳳凰、仙人之象，粲然咸著。此一事者，魏、晉代興之符也。至晉泰始三年，張掖太守焦勝上言：以留郡本國圖，校今石文，文字多少不同，謹具圖上。案其文有五馬象：其一，有人平上幘，執戟而乘之。其一，有若馬形而不成，其字有金，有中，有大司馬，有王，有大吉，有正，有開壽。其一，成行，曰：金當取之。晉武帝泰始初，衣服上儉，下豐，著衣者皆厭腰。此君衰弱，臣放縱之象也。至元康末，婦人出兩襠，加乎交領之上。此內出外也。為車乘者，苟貴輕細，又數變易其形，皆以白篾為純。蓋古喪車之遺象。晉之禍徵也。胡床，貊槃，翟之器也。羌煮，貊炙，翟之食也。自太始以來，中國尚之。貴人，富室，必畜其器。吉享嘉賓，皆以為先。戎翟侵中國之前兆也。晉太康四年，會稽郡蟛蚑及蟹，皆化為鼠。其眾覆野。大食稻，為災。始成，有毛肉而無骨，其行不能過田，數日之後，則皆為牝。太康五年正月，二龍見武庫井中。武庫者，帝王威御之器，所寶藏也；屋宇邃密，非龍所處。是後七年，藩王相害；二十八年，果有二胡，僭竊神器，皆字曰龍。晉武帝太康六年，南陽獲兩足虎。虎者，陰精而居乎陽，金獸也。南陽，火名也。金精入火，而失其形，王室亂之妖也。其七年十一月景辰，四角獸見於河間。天戒若曰：「角，兵象也。四者，四方之象。當有兵革起於四方」，後河間王遂連四方之兵，作為亂階。太康九年，幽州塞北有死牛頭語。時帝多疾病，深以後事為念，而付託不以至公，思瞀亂之應也。太康中，有鯉魚二枚，現武庫屋上。武庫，兵府；魚有鱗甲，亦是兵之類也。魚既極陰，屋上太陽，魚現屋上，象至陰以兵革之禍干太陽也。及惠帝初，誅皇后父楊駿，矢交宮闕，廢后為庶人，死於幽宮。元康之末，而賈后專制，謗殺太子，尋亦誅廢。十年之間，母后之難再興，是其應也。自是禍亂搆矣。京房易妖曰：「魚去水，飛入道路，兵且作。」初，作屐者：婦人圓頭，男子方頭。蓋作意欲別男女也。至太康中，婦人皆方頭屐，與男無異，此賈后專妒之徵也。晉時，婦人結髮者，既成，以繒急束其環，名曰「擷子髻」。始自宮中，天下翕然化之也。其末年，遂有懷、惠之事。太康中，天下為「晉世寧」之舞。其舞，抑手以執杯盤，而反覆之。歌曰：「晉世寧舞，杯盤反覆。」至危也。杯盤，酒器也，而名曰「晉世寧」者，言時人苟且飲食之間，而其智不可及遠，如器在手也。太康中，天下以氈為絔頭，及絡帶褲口。於是百姓咸相戲曰：「中國其必為胡所破也。夫氈，胡之所產者也，而天下以為絔頭，帶身，褲口，胡既三制之矣，能無敗乎？」太康末，京、洛為「折楊柳」之歌。其曲始有兵革苦辛之辭，終以擒獲斬截之事。自後揚駿被誅，太后幽死，楊柳之應也。晉武帝太熙元年，遼東有馬生角，在兩耳下，長三寸。及帝宴駕，王室毒於兵禍。晉惠帝元康中，婦人之飾有五佩兵。又以金、銀、象、角、玳瑁之屬，為斧、鉞、戈、戟而載之，以當笄。男女之別，國之大節故服食異等。今婦人而以兵器為飾，蓋妖之甚者也。於是遂有賈后之事。晉元康三年閏二月，殿前六鐘皆出涕，五刻乃止。前年，賈后殺楊太后於金墉城，而賈后為惡不悛，故鐘出涕，猶傷之也。惠帝之世，京、洛有人，一身而男女二體，亦能兩用人道，而性尤好淫。天下兵亂，由男女氣亂，而妖形作也。惠帝元康中，安豐有女子，曰周世寧，年八歲，漸化為男。至十七八，而氣性成。女體化而不盡，男體成而不徹，畜妻而無子。元康五年三月，臨淄有大蛇，長十許丈，負二小蛇，入城北門，逕從市入漢陽城景王祠中，不見。元康五年三月，呂縣有流血，東西百餘步，其後八載，而封雲亂徐州，殺傷數萬人。元康七年，霹靂破城南高禖石。高禖，宮中求子祠也。賈后妒忌，將殺懷、愍，故天怒賈后將誅之應也。元康中，天下始相傚為烏杖，以柱掖其後，稍施其鐓，住則植之。及懷、愍之世，王室多故，而中都喪敗，元帝以藩臣樹德東方，維持天下，柱掖之應也。元康中，貴游子弟，相與為散髮，裸身之飲，對弄婢妾。逆之者傷好，非之者負譏。希世之士，恥不與焉。胡狄侵中國之萌也。其後遂有二胡之亂。惠帝太安元年，丹陽湖熟縣夏架湖，有大石浮二百步而登岸，百姓驚歎相告曰：「石來尋。」而石冰入建鄴。太安元年四月，有人自雲龍門入殿前，北面再拜，曰：「我當作中書監。」即收斬之。禁庭尊祕之處，今賤人竟入，而門衛不覺者，宮室將虛，下人踰上之妖也。是後帝遷長安，宮闕遂空焉。太安中江夏功曹張騁所乘牛，忽言曰：「天下方亂，吾甚極為，乘我何之？」騁及從者數人皆驚怖。因紿之曰：「令汝還，勿復言。」乃中道還，至家，未釋駕。又言曰：「歸何早也？」騁益憂懼，祕而不言。安陸縣有善卜者，騁從之卜。卜者曰：「大凶。非一家之禍，天下將有兵起。一郡之內，皆破亡乎！」騁還家，牛又人立而行。百姓聚觀。其秋張昌賊起。先略江夏，誑曜百姓，以漢祚復興，有鳳凰之瑞，聖人當世。從軍者皆絳抹頭，以彰火德之祥，百姓波盪，從亂如歸。騁兄弟並為將軍都尉。未幾而敗。於是一郡破殘，死傷過半，而騁家族矣。京房易妖曰：「牛能言，如其言占吉凶。」元康、太安之間，江、淮之域，有敗屩自聚於道，多者至四五十量。人或散去之，投林草中，明日視之，悉復如故。或云：「見貓銜而聚之。」世之所說：「屩者，人之賤服。而當勞辱下民之象也。敗者，疲弊之象也。道者，地里四方所以交通，王命所由往來也。今敗屩聚於道者，象下民疲病，將相聚為亂，絕四方而壅王命也。」晉惠帝永興元年，成都王之攻長沙也，反軍於鄴，分外陳兵。是夜，戟鋒皆有火光，遙望如懸燭，就視，則亡焉。其後終以敗亡。晉懷帝永嘉元年，吳郡吳縣萬詳婢，生一子，鳥頭，兩足，馬蹄，一手，無毛，尾黃色，大如碗。永嘉五年，枹罕令嚴根婢，產一龍，一女，一鵝。京房易傳曰：「人生他物，非人所見者，皆為天下大兵。」時帝承惠帝之後，四海沸騰，尋而陷於平陽，為逆胡所害。永嘉五年，吳郡嘉興張林家，有狗忽作人言曰：「天下人俱餓死」於是果有二胡之亂，天下饑荒焉。永嘉五年十一月，有蝘鼠出延陵，郭璞筮之，遇臨之益，曰：「此郡之東縣，當有妖人欲稱制者。尋亦自死矣。」永嘉六年正月，無錫縣欻有四枝茱萸樹，相樛而生，狀若連理。先是，郭璞筮延陵蝘鼠，遇臨之益，曰：「後當復有妖樹生，若瑞而非，辛螫之木也。儻有此，東西數百里，必有作逆者。」及此生木，其後吳興徐馥作亂，殺太守袁琇。永嘉中壽春城內有豕生人，兩頭而不活。周馥取而觀之。識者云：「豕，北方畜，胡狄象。兩頭者，無上也。生而死，不遂也。」天戒若曰：「易生專利之謀，將自致傾覆也。」俄為元帝所敗。永嘉中，士大夫競服生箋單衣。識者怪之，曰：「此古練纕之布，諸侯所以服天子也。今無故服之，殆有應乎！」其後懷、愍晏駕。昔魏武軍中無故作白帢，此縞素凶喪之徵也。初，橫縫其前以別後，名之曰「顏帢，」傳行之。至永嘉之間，稍去其縫，名「無顏帢，」而婦人束髮，其緩彌甚，紒之堅不能自立，髮被於額，目出而已。無顏者，愧之言也。覆額者，慚之貌也。其緩彌甚者，言天下亡禮與義，放縱情性，及其終極，至於大恥也。其後二年，永嘉之亂，四海分崩，下人悲難，無顏以生焉。晉愍帝建興四年，西都傾覆，元皇帝始為晉王四海宅心。其年十月二十二日，新蔡縣吏任喬妻胡氏年二十五，產二女，相向，腹心合，自腰以上，臍以下。各分。此蓋天下未一之妖也。時內史呂會上言：「按瑞應圖云：『異根同體，謂之連理。異畝同潁，謂之嘉禾。』草木之屬，猶以為瑞；今二人同心，天垂靈象。故易云：『二人同心，其利斷金。』休顯見生於陳東之中，蓋四海同心之瑞。不勝喜躍。謹畫圖上。」時有識者哂之。君子曰：「知之難也。以臧文仲之才，獨祀爰居焉。布在方冊，千載不忘。故士不可以不學。古人有言：木無枝謂之瘣，人不學謂之瞽。當其所蔽，蓋闕如也。可不勉乎？」晉元帝建武元年六月，揚州大旱；十二月，河東地震。去年十二月，斬督運令史淳于伯，血逆深上柱二丈三尺，旋復下深四尺五寸。是時淳于伯冤死，遂頻旱三年。刑罰妄加，群陰不附，則陽氣勝之。罰，又冤氣之應也。晉元帝建武元年七月，晉陵東門，有牛生犢，一體兩頭。京房易傳曰：「牛生子，二首，一身，天下將分之象也。」元帝太興元年四月，西平地震，涌水出。十二月，廬陵、豫章、武昌、西陵地震，涌水出，山崩。此王敦陵上之應也。太興元年，三月武昌太守王諒，有牛生子，兩頭，八足，兩尾，共一腹。不能自生，十餘人以繩引之。子死，母活。其三年後，苑中有牛生子，一足三尾，生而即死。太興二年，丹陽郡吏濮陽演馬生駒，兩頭，自項前別。生而死。此政在私門二頭之象也。其後王敦陵上。太興初，有女子，其陰在腹，當臍下。自中國來，至江東。其性淫而不產。又有女子，陰在首。居在揚州。亦性好淫。京房易妖曰：「人生子，陰在首，則天下大亂。若在腹，則天下有事。若在背，則天下無後。」太興中王敦鎮武昌，武昌災，火起，興眾救之，救於此，而發於彼，東西南北數十處俱應，數日不絕，舊說所謂「濫災妄起，雖興師不能救之」之謂也。此臣而行君，亢陽失節。是時王敦陵上，有無君之心，故災也。太興中兵士以絳囊縛紒。識者曰：「紒在首，為乾，君道也，囊者，為坤，臣道也。今以朱囊縛紒，臣道侵君之象也，為衣者上帶短纔至於掖；著帽者，又以帶縛項，下逼上，上無地也。為褲者，直幅，無口，無殺，下大之象也。」尋而王敦謀逆，再攻京師。太興四年，王敦在武昌，鈴下儀仗生花，如蓮花，五六日而萎落。說曰：「易說：『枯楊生花，何可久也。』今狂花生枯木，又在鈴閣之間，言威儀之富，榮華之盛，皆如狂花之發，不可久也。」其後王敦終以逆，命加戮其尸。舊為羽扇柄者，刻木象其骨形，列羽用十，取全數也。初，王敦南征，始改為長柄，下出，可捉。而減其羽，用八。識者尤之曰：「夫羽扇，翼之名也。創為長柄，將執其柄以制其羽翼也。改十為八，將未備奪已備也。此殆敦之擅權，以制朝廷之柄，又將以無德之材，欲竊非據也。」晉明帝太寧初，武昌有大蛇，常居故神祠空樹中，每出頭從人受食。京房易傳曰：「蛇見于邑，不出三年，有大兵，國有大憂。」尋有王敦之逆。搜神記卷八虞舜耕於歷山，得「玉歷」於河際之巖，舜知天命在己，體道不倦。舜，龍顏，大口，手握褒。宋均註曰：「握褒，手中有『褒』字，喻從勞苦受褒飭致大祚也。」湯既克夏，大旱七年，洛川竭。湯乃以身禱于桑林，翦其爪、髮，自以為犧牲，祈福于上帝。於是大雨即至，洽于四海。呂望釣於渭陽。文王出游獵，占曰：「今曰獵得一狩，非龍，非螭，非熊，非羆。合得帝王師。」果得太公於渭之陽，與語，大悅，同車載而還。武王伐紂，至河上，雨甚。疾雷，晦冥。揚波於河。眾甚懼。武王曰：「余在天下，誰敢干余者？」風波立濟。魯哀公十四年，孔子夜夢三槐之間，豐、沛之邦，有赤氤氣起，乃呼顏回、子夏同往觀之。驅車到楚西北范氏街，見芻兒打鱗，傷其左前足，束薪而覆之。孔子曰：「兒來！汝姓為誰？」兒曰：「吾姓為赤松，名時喬，字受紀。」孔子曰：「汝豈有所見乎？」兒曰：「吾所見一禽，如麇，羊頭，頭上有角，其末有肉。方以是西走。」孔子曰：「天下已有主也。為赤劉。陳、項為輔。五星入井，從歲星。」兒發薪下鱗，示孔子。孔子趨而往，鱗向孔子蒙其耳，吐三卷圖，廣三寸，長八寸，每卷二十四子。其言赤劉當起日周亡，赤氣起，火耀興，玄丘制命，帝卯金。孔子修春秋，制孝經，既成，齋戒向北辰而拜，告備於天。乃洪鬱，起白霧摩地，白虹自上而下，化為黃玉，長三尺，上有刻文。孔子跪受而讀之，曰：「寶文出，劉季握。卯，金，刀，在軫北。字禾子，天下服。」秦穆公時，陳倉人掘地，得物，若羊非羊，若豬非豬。牽以獻穆公。道逢二童子，童子曰：「此名為媼。常在地，食死人腦。若欲殺之，以柏插其首。」媼曰：「彼二童子，名為陳寶。得雄者王，得雌者伯。」陳倉人捨媼逐二童子，童子化為雉，飛入平林。陳倉人告穆公，穆公發徒大獵，果得其雌。又化為石。置之汧、渭之間，至文公時，為立祠陳寶。其雄者飛至南陽。今南陽雉縣，是其地也。秦欲表其符，故以名縣。每陳倉祠時有赤光，長十餘丈，從雉縣來，入陳倉祠中，有聲殷殷如雄雉。其後，光武起於南陽。宋大夫邢史子臣明於天道。周敬王之三十七年，景公問曰：「天道其何祥？」對曰：「後五十年五月丁亥，臣將死。死後五年五月丁卯，吳將亡。亡後五年，君將終。終後四百年，邾王天下。」俄而皆如其言所云。邾王天下者，謂魏之興也。邾，曹姓，魏亦曹姓，皆邾之後。其年數則錯。未知刑史失其數耶？將年代久遠，注記者傳而有謬也？吳以草創之國，信不堅固，邊屯守將，皆質其妻子，名曰：「保質童子。」少年以類相與娛遊者，日有十數。孫休永安三年二月，有一異兒，長四尺餘，年可六七歲，衣青衣，忽來從群兒戲。諸兒莫之識也，皆問曰：「爾誰家小兒，今日忽來？」答曰：「見爾群戲樂，故來耳！」詳而視之，眼有光芒，爚爚外射。諸兒畏之重問其故。兒乃答曰：「爾恐我乎？我非人也，乃熒惑星也，將有以告爾。三公歸於司馬。」諸兒大驚，或走告大人，大人馳往觀之。兒曰：「舍爾去乎！」聳身而躍，即以化矣。仰而視之，若曳一疋練以登天。大人來者，猶及見焉。飄飄漸高，有頃而沒。時吳政峻急，莫敢宣也。後四年而蜀亡，六年而魏廢，二十一年而吳平：是歸於司馬也。都水馬武舉戴洋為都水令史，洋請急還鄉，將赴洛，夢神人謂之曰：「洛中當敗，人盡南渡。年五年，揚州必有天子。」洋信之，遂不去。既而皆如其夢。搜神記卷九後漢中興初，汝南有應樞者，生四子，而盡見神光照社。樞見光，以問卜人。卜人曰：「此天祥也。子孫其興乎！」乃探得黃金。自是子孫宦學，並有才名。至瑒，七世通顯。車騎將軍巴郡馮緄，字鴻卿，初為議郎，發綬笥，有二赤蛇，可長二尺，分南北走。大用憂怖。許季山孫憲，字寧方，得其先人祕要，緄請使卜。云：「此吉祥也。君後三歲，當為邊將，東北四五里，官以東為名。」後五年，從大將軍南征，居無何，拜尚書郎，遼東太守，南征將軍。常山張顥為梁州牧，天新雨後，有鳥如山鵲，飛翔入市，忽然墜地。人爭取之，化為圓石。顥椎破之，得一金印，文曰：「忠孝侯印。」顥以上聞，藏之祕府。後議郎汝南樊衡夷上言：「堯舜時舊有此官。今天降印，宜可復置。」顥後官至太尉。京兆長安有張氏，獨處一室，有鳩自外入，止於床。張氏祝曰：「鳩來，為我禍也，飛上承塵；為我福也，即入我懷。」鳩飛入懷。以手探之，則不知鳩之所在，而得一金鉤。遂寶之。自是子孫漸富，資財萬倍。蜀賈至長安，聞之，乃厚賂婢，婢竊鉤與賈。張氏既失鉤，漸漸衰耗！而蜀賈亦數罹窮厄，不為己利。或告之曰：「天命也。不可力求。」於是賚鉤以反張氏，張氏復昌。故關西稱張氏傳鉤云。漢征和三年三月，天大雨，何比干在家，日中，夢貴客車騎滿門。覺，以語妻。語未巳，而門有老嫗，可八十餘，頭白，求寄避雨，雨甚，而衣不沾漬。雨止，送至門，乃謂比干曰：「公有陰德，今天錫君策，以廣公之子孫。」因出懷中符策，狀如簡，長九寸，凡九百九十枚，以授比干，曰：「子孫佩印綬者，當如此算。」魏舒，字陽元，任城樊人也。少孤，嘗詣野王，主人妻夜產，俄而聞車馬之聲，相問曰：「男也？女也？」曰：「男。」書之。「十五，以兵死。」復問：「寢者為誰？」曰：「魏公舒，」後十五載，詣主人，問所生童何在？曰：「因條桑，為斧傷而死。」舒自知當為公矣。賈誼為長沙王太傅，四月庚子日，有鵬鳥飛入其舍，止于坐隅，良久，乃去。誼發書占之，曰：「野鳥入室，主人將去。」誼忌之，故作鵩鳥賦，齊死生而等禍福，以致命定志焉。王莽居攝，東郡太守翟義，知其將篡漢，謀舉義兵。兄宣，教授諸生，滿堂。群鵝雁數十在中庭，有狗從外入，嚙之，皆死。驚救之，皆斷頭。狗走出門，求，不知處。宣大惡之。數日，莽夷其三族。魏司馬太傅懿平公孫淵，斬淵父子。先時，淵家數有怪：一犬著冠幘，絳衣，上屋。欻有一兒，蒸死甑中。襄平北市，生肉，長圍各數尺，有頭、目、口、喙，無手、足，而動搖。占者曰：「有形不成，有體無聲，其國滅亡。」吳諸葛恪征淮南，歸，將朝會之夜，精爽擾動，通夕不寐。嚴畢趨出，犬銜引其衣。恪曰：「犬不欲我行耶？」出，仍入坐，少頃，復起，犬又銜衣。恪令從者逐之。及入，果被殺。其妻在室，語使婢曰：「爾何故血臭？」婢曰：「不也。」有頃，愈劇。又問婢曰：「汝眼目瞻視，何以不常？」婢蹶然起躍，頭至於棟，攘臂切齒而言曰：「諸葛公乃為孫峻所殺。」於是大小知恪死矣。而吏兵尋至。吳戍將鄧喜殺豬祠神，治畢，懸之，忽見一人頭，往食肉。喜引弓射中之，咋咋作聲，繞屋三日。後人白喜謀叛，合門被誅。賈充伐吳時，常屯項城，軍中忽失充所在。充帳下都督周勤時晝寢，夢見百餘人，錄充引入一徑。勤驚覺，聞失充，乃出尋索。忽睹所夢之道，遂往求之。果見充行至一府舍，侍衛甚盛，府公南面坐，聲色甚厲，謂充曰：「將亂吾家事者，必爾與荀勗。既惑吾子，又亂吾孫，間使任愷黜汝而不去，又使庾純詈汝而不改。今吳寇當平，汝方表斬張華。汝之暗戇，皆此類也。若不悛慎，當旦夕加誅。」充叩頭流血。府公曰：「汝所以延日月而名器若此者，是衛府之勳耳。終當使係嗣死於鍾虞之間，大子斃於金酒之中，小子困於枯木之下。荀勗亦宜同然。其先德小濃，故在汝後。數世之外，國嗣亦替。」言畢命去。充忽然得還營，顏色憔悴，性理昏錯，經日乃復。至後，謐死於鍾下，賈后服金酒而死，賈午考竟用大杖終。皆如所言。庾亮，字文康，鄢陵人，鎮荊州，豋廁，忽見廁中一物，如「方相，」兩眼盡赤，身有光耀，漸漸從土中出。乃攘臂，以拳擊之。應手有聲，縮入地。因而寢疾。術士戴洋曰：「昔蘇峻事公，於白石祠中祈福，許賽其牛。從來未解。故為此鬼所考，不可救也。」明年，亮果亡。東陽劉寵字道弘，居於湖熟，每夜，門庭自有血數升，不知所從來。如此三四。後寵為折衝將軍，見遣北征，將行，而炊食卞盡變為蟲。其家人蒸炒，亦變為蟲。其火愈猛，其蟲愈壯。寵遂北征，軍敗於壇邱，為徐龕所殺。搜神記卷十漢和熹鄧皇后，嘗夢登梯以捫天，體蕩蕩正清滑，有若鍾乳狀。乃仰嗡飲之。以訊諸占夢。言：「堯夢攀天而上，湯夢及天砥之，斯皆聖王之前占也。吉不可言。」孫堅夫人吳氏，孕而夢月入懷。已而生策。及權在孕，又夢日入懷。以告堅曰：「妾昔懷策，夢月入懷；今又夢日，何也：」堅曰：「日月者，陰陽之精，極貴之象，吾子孫其興乎。」漢蔡茂字子禮，河內懷人也。初在廣漢，夢坐大殿，極上有禾三穗。茂取之，得其中穗，輒復失之。以問主簿郭賀。賀曰：「大殿者，官府之形象也。極而有禾，人臣之上祿也。取中穗，是中臺之象也。於字，『禾』『失』為『秩』，雖曰失之，乃所以祿也。兗職中闕，君其補之。」旬月，而茂徵焉。周攬嘖者，貧而好道，失婦夜耕，困，息臥。夢天公過而哀之，敕外有以給與。司命按錄籍，云：「此人相貧，限不過此。惟有張車子，應賜錄千萬。車子未生，請以借之。」天公曰：「善。」曙覺，言之。於是夫婦戮力，晝夜治生，所為輒得，貲至千萬。先時。有張嫗者，嘗往周家傭賃，野合，有身，月滿，當孕，便遣出外，駐車屋下，產得兒。主人往視，哀其孤寒，作粥糜食之。問：「當名汝兒作何？」嫗曰：「今在車屋下而生，夢天告之，名為車子。」周乃悟曰：「吾昔夢從天換錢，外白以張車子錢貸我，必是子也。財當歸之矣。」自是居日衰減，車子長大，富於周家。夏陽盧汾，字士濟，夢入蟻穴，見堂宇三間，勢甚危豁，題其額，曰：審雨堂。吳選曹令史劉卓，病篤，夢見一人，以白越單衫與之，言曰：「汝著衫，汙，火燒，便潔也。」卓覺，果有衫在側。汙，輒火浣之。進南書佐劉雅。夢見青刺蜴從屋落其腹內。因苦腹痛病。後漢張奐為武威太守，其妻夢帝與印綬，登樓而歌。覺，以告奐。奐令占之，曰：「夫人方生男，後臨此郡命終此樓。」後生子猛，建安中，果為武威太守殺刺史，邯鄲商州兵圍急，猛恥見擒，乃登樓自焚而死。漢靈帝夢見桓帝，怒曰：「宋皇后有何罪過，而聽用邪孽，使絕其命。渤海王悝，既已自貶，又受誅斃。今宋氏及悝，自訴于天，上帝震怒，罪在難救。」夢殊明察。帝既覺而恐，尋亦崩。吳時嘉興徐伯始病，使道士呂石安神座，石有弟子戴本、王思，三人居住海鹽，伯始迎之以助石。晝臥，夢上天北斗門下見外鞍馬三匹。云：「明日當以一迎石，一迎本，一迎思。」石夢覺，語本、思云：「如此死期，可急還，與家別。」不卒事而去。伯始怪而留之。曰：「懼不得見家也。」間一日，三人同時死。會稽謝奉與永嘉太守郭伯猷善，謝忽夢郭與人於浙江上爭樗蒲錢。因為水神所責，墮水而死。已營理郭凶事。及覺，即往郭許，共圍棋，良久，謝云：「卿知吾來意否：」因說所夢。郭聞之，悵然云：「吾作夜亦夢與人爭錢，如卿所夢，何期太的的也？」須臾，如廁，便倒，氣絕。謝為凶具。嘉興徐泰，幼喪父母，叔父隗養之，甚於所生。隗病，泰營侍甚勤。是夜三更中，夢二人乘船持箱，上泰床頭，發箱，出簿書示曰：「汝叔應死。」泰即於夢中叩頭祈請。良久，二人曰：「汝縣有同姓名人否？」泰思得，語二人云：「張隗，不姓徐。」二人云：「亦可強逼。念汝能事叔父，當為汝活之。」遂不復見。泰覺，叔病乃差。搜神記——