海遊記海遊記海遊記海遊記第一回虎蛇肆虐信天翁飄泊江乾歐鷺訂盟管城子歸來海外詩曰：說部從來總不真，平空結撰費精神。入情入理般般像，閒是閒非事事新。那有張三和李四，也無後果與前因。一番海話荒唐聽，又把荒唐轉告人。此詩乃作書的所作。作書的是誰，乃是個山人，以漁樵為活，不與外人往來，不但年代不知，連自己的姓名都忘了。那知山中出了虎，水裡出了蛇，容不得身，只得賣了住房，買一個小船，到外河去捕魚。一日午睡，船未繫牢，淌到江心，順流而去。山人驚醒，推舵到江中一山泊住。山上樹石圍著寺宇。山人繫好船，上山一望，見江到東越寬，直接大海。一點黑影飄來漸近漸大，乃是一隻海船。山人回船時，海船已抵山坡，送一老人出來，背著行囊跳上山坡，海船順水回去。老人叫道：「煩那船渡我到岸。」山人道：「我不是渡船。看你年老，渡你到岸。」老人上船問山人的姓名，山人道：「我姓名忘了，因見一種水鳥專吃魚，又不會捕魚，待魚鷹剩下的方有的吃，名信天翁。古人有詩道：江上魚鷹貪未飽，何嘗餓死信天翁。我不善謀生，與這水鳥相似，遂以信天翁為名。轉問老人姓名來歷，老人道：「我作筆賣，人呼我管城子。若問來歷，我的蹤跡太奇，一言難盡，渡江要緊。」信天翁道：「尊府何處？有甚急事，無暇談心？」管城子道：「劉阮歸來，家也沒有，還有甚事，只好隨遇而安。此處風波險，若在安靜處，談幾天也不妨。」信天翁道：「恐到安靜處，你要上岸。我最喜奇聞，定要請教。你既無家業，我也只一身，正是清風明月，一對閒人。何不在我船上，盤桓些日子。」管城子道：「我原說隨遇而安，既承款留，我們須結個漁兄漁弟，方好相處。」信天翁便與管城子對著江邊鷗鷺，滴酒為盟，結為兄弟。信天翁把船搖到河口要住。管城子道：「風波尚近，何不泊進些。」信天翁道：「裡面水窄魚少。」管城子道：「我海外帶點東西來，二人睡著吃，也用不了。」說著取出一粒珍珠，遞與信天翁道：「若沒處賣，便當了用。」信天翁上岸，當銀五十兩，連票交與管城子。管城子看票笑道：「這字比外國的還難認些。」往河裡一丟，那票隨水淌去。隨取銀子，叫信天翁買齊應用的物件，把船移到安靜處泊住。信天翁料理了酒飯，又烹了一壺茶，請管城子談來蹤去跡。正是：目中敢謂空千古，海外原來有九州。第二回入紅氣絕處逢生望火光忙中有錯詩曰：且把香茶飲數杯，從頭至尾說將來。水中有地須相信，天外無人莫混猜。但覺鴻毛為性命，曾看蜃氣結樓台。妄言妄聽聊消遣，只當奇書讀一回。管城子道：「幼時出洋販筆，船在海中正行，見前面紅霧障天。」舵師道：此乃南澳，氣下有落漈水，船近不得。那日風大，船收不住，直入紅氣中。前低後高，隨水淌下去。只說水底是漩渦，那知是平水。左手有石壁，並無山坡。只得近山下碇。晚間山上吹角，船上也吹角相喚，山上忽用繩垂下燈籠，繫著紙卷，用腳船去取看，一字也認不得。乃在紙後寫認不得三字，仍繫好讓他提上去。舵師道：「我們認不得他的字，他如何認得我們的字，寫也無用。」只見那燈又放下來，再取看時上寫道：若是中國人，明早船上接。滿船人大喜，次早來了一隻船，引入石壁生就的大水門，那門有閘板，用青灰粉的，若放下時與石壁同色。兩壁上著字道：落漈水中生就壁，無雷國裡辟為門。船進了水門，便有城市，泊在人煙聚處。有官來查，叫船上眾人上岸點名。官道：「你們的貨物交與行牙，換些珠寶，上岸來過活。管船的領文憑在洋中運貨謀生。」眾人道：「消了貨還望指條歸路。」官道：「此處比中國照日影算低三百三十里，四面皆水，來易去難。」眾人道：「四面水下來，豈不淹了地方。」官道：「相傳地是浮的，水歸地穴，被地氣吸下去。這地氣六十年一發，四方逆流上去，三個時辰東流改了西流，若遇順風，船方得去。你們莫想回國罷。」吩咐行牙把貨上了稅方去，我的筆也換了珠寶。行牙又替我尋了房子，過到而今。舵師尚在，算年數地氣將上，遂移在船上住。舵師已與水手說明，見水西流開船。出洋正是順風，那船頭高尾低，上山的一般，不消三個時辰出到海面。北風愈大，吹到個地方亂石無際。舵師道：「這嘍咕城船入去又是不得出來的。」乃收篷下碇。待著西南風走到一個荒島泊住。晚間我開後窗望月，見一船飛來，用火槍打我的船。我忙拖了行囊，鑽窗跳上腳船，搖入島中，藏了一夜。天明尋大船不見，腳船不敢走海，只得傍島忍餓。到黑又來了一只船，我疑是強盜，伏在腳船中探看，被他看見，幾把鉤子將我鉤住，連行囊拖上大船。有人問道：「你家在那裡，可另有大船。昨夜此處火光，可是你們的事。這囊中可有財帛，為何敢窺探我的船？」我應道：「家在海底下，昨夜火光是我們的事，這囊中是珠寶，要便拿去，窺探尊船是我該死。」那人道：「招認明白，丟下海去罷。」正是：不愁下海風波險，只恐還鄉盜賊多。第三回萍水相逢雪中送炭風波頓起笑裡藏刀詩曰：幾把撓鉤曲不伸，慣從平地捕良民。硬將懷壁冤為罪，混聽浮言認作真。你不害他他害你，人方疑我我疑人。那知引得強徒笑，奉請諸公作替身。有一人道：「年老還作甚盜？」我道：「我何曾作盜？」那人道：「你不是盜，難道我們到是盜？」我喊道：「你若不是盜，莫認我是盜。」忙把來歷細說一番。那人道：「幾乎誤犯了，我們昨晚望見此處火光，疑你是盜。你因遇過盜，又疑我是盜。倘少說一句話，就要有屈了。」又一人道：「猶如做官的，不察是非，捕風捉影，潑天冤枉，反自以為鋤惡安良。平地風波要人誇他神明鋒利。平民逼得妻逃子散，紳士也要破產傾家。及明白是錯不過罷了。還有一等官，偏不認錯。若風聞出於己意，辨出冤枉也要派他點錯，方好掩飾己非。若奉行出自上司，明知無辜也要定他個罪。以便迎合憲意，至若自悔誤聞，亟求補過表白，受冤的調濟，受累的卻一百里沒一個。」又一人道：「你起初比得切，只因沒有詳察，幾乎冤了。」此老後說的話卻不解。那人道：「我們若掩飾己非，把此老的話當供招，珠寶為髒物，仍丟他下海。若明白就罷了。把他行囊留下，算花費的家產，放他在島上聽其死活。若補過調濟，竟帶他回去。未知諸位願那一層？」眾人道：「補過的是。」遂送我到江中山腳下，與你相會。信天翁道：「在那地方住到今，是何光景？」管城子道：「我記成一部《海遊記》，明日取出來與你看。」二人談到夜深，次日起遲，聞船碰的響，二人出看，也是個魚船。信天翁問：「船從那裡來？」那船上人答道：「本在內河，因要打壩，故往江口去。在此略歇便走。」管城子道：「河口江心，有許多寺在山上，風大不好去游。你船可肯與我船綁著走？」那人道：「我江路也不熟，綁著走最好。」遂兩船並著，繫牢出江，到山下泊住。管城子去游畢，同信天翁及那船上人，在近船岸邊茶棚中坐下，互問名姓，二人說了。那人道：「我姓黃，名標。船上扶舵的是老母。煮飯的是拙妻。縫衣的是女兒奇姑，今年十六。理網的是長子黃俊，年十五。吃糖的是次子黃冀，年才七歲。」信天翁道：「你算全福。」黃標道：「多人多累，小魚船養活不起。此時尚有些銅錫器可賣。賣完了不知如何？」三人吃罷茶上船，公著一面篷到南岸取魚，隨著東北風直到一河口，天忽落雪，把船傍一有亭子的磯頭泊住。黃標取出三腳大銅盆，在前艙生火。管城子問信天翁道：「我們可有炭？」信天翁道：「此時沒處買。」黃標聽見，叫黃俊送過炭來。雪晴冷甚，管城子的皮衣在海船上失了，叫信天翁上岸，問明賣處，解船搖去。在一空灘旁泊了。黃標的船也趕上來，泊處相近，那邊先有一船，旗上寫朝山進香。管城子取珠子，叫信天翁買皮衣去。獨立船頭，見岸上一孩子哭，香船上一人胸掛香口袋問：「孩子為甚哭？」孩子道：「今日嬸娘買魚留二叔吃，叫我洗了破肚，不想滑下河去。無魚回去，豈不打死！」說罷又哭，香客哈哈大笑。黃標不忍，在籃裡取一大魚，下船遞與孩子道：「不要哭，我還你。」孩子跑入牆門中去了。香客在地下拾起刀，放在香袋內忙回船。孩子拿魚又到河邊，低頭一望，問黃標道：「我的刀呢？」黃標道：「香客替你收去。」孩子到香船前叫道：「把刀還我。」香客出艙問道：「誰說我拿的？」孩子道：「是那還我魚的人。」香客走到黃標前一掌，黃標不防跌了一跤。香客跳上黃標的船，大罵。黃標的母親，叩頭復禮，喝住黃標，不許開口。香客在前艙後艙走了一遍方去。黃標正在悶氣，見那孩子從門中引出二人來。正是：要無惹是招非事，莫作心慈意軟人。第四回活佛慈悲在於擊棒神仙手段那用栽贓詩曰：前頭走的小娃娃，後面相隨母夜叉。有個男兒持錫杖，沒些頭髮著袈裟。日間雖則為和尚，夜裡何妨作渾家。若說不該同一處，葫蘆架上豈無花。孩子引著一個和尚、一個婦人出來，指黃標道：「是他。」婦人揪住黃標要刀。黃標道：「拿刀的人，我已告知孩子。」婦人問孩子道：「他說是誰？」香客立在岸上，孩子指道：「他說是他。」婦人正要丟了黃標，去揪香客。只見香客與和尚說話，和尚轉來，婦人問道：「刀可是他拿的？」和尚道：「莫聽這賊的狗屁，那是個大善人。」婦人又和黃標撒潑。黃標的母親扶著七歲的孫子，拿著兩把刀，叫道：「大娘莫動氣，你的刀想已掉下河了。你把這刀撿一把去。」婦人接刀向和尚道：「你替我撿一把。」和尚道：「我開個善門，兩把刀都收用。饒這賊罷。」婦人拿刀去了。七歲小兒叫道：「女人把兩把刀都拿去了。」和尚舉錫杖照頭打下，流血到地。黃標揪住和尚道：「你如何打小孩子？」和尚道：「若先刀在手裡，就殺了也不要緊。」黃標道：「好慈悲的出家人。」和尚道：「替他解脫，正是慈悲。」黃標舉手要打。母親叫道：「你就打了人，孩子的頭也不得整。快抱進來罷。」黃標丟手抱兒子進艙。和尚道：「這等凶不是賊，竟是盜了。要留你一塊板也不算佛法無邊。」說著上香船去了，黃標包好孩子的頭，到管城子船上散悶。恰值信天翁背衣包回船，向管城子道：「賣了珠子，買了皮衣，餘銀請收。」黃標把方才的事向二人談了一遍，回船。管城子、信天翁吃過酒飯。信天翁先睡，忽黃俊過船來道：「父親被拿了去，祖母請一位去說話。」管城子同黃俊過船，見老婦人，年近八十。婦人年過三十，女子頗有姿色，圍著燈哭。管城子見了禮。老婦人道：「我兒子從你船上回來，有汛兵來查了名，適才公差拖了他去。你船千萬莫去，替我打探個信。」管城子道：「結伴同來，豈肯先去！放心安睡，料沒甚事。」管城子回船，次早黃俊來指道：「公差來了。」管城子去看，見差頭同副役在船旁遞票子與保甲看，管城子立到保甲旁看道：為善貲被劫事，據善士管盛報稱：乘舟進香被盜，黃標燒悶香搬劫一空。有岸鄰金四為證，即求究追。計失單：銀五十兩，錢十千，皮衣五件，三腳銅盆，瓜樣錫壺，桃樣銅爐，八卦錫爐，桃樣銅燭台，八卦錫燭台，白銅面盆。後寫仰差錢順。保甲道：「不聞有此事。」錢順道：「賊與金四在何處？」保甲道：「賊不知，金四在牆門內住。」隨去叫出個禿子來。錢順問道：「此事你可知道？」金四道：「知道的。」錢順道：「賊呢？」金四道：「拴在我家。」錢順叫帶來，金四用草繩拖了黃標來。錢順道：「贓可在船上？」黃標道：「我又不偷人的，有甚贓？」錢順叫與他票看，黃標道：「錯了，只怕另有黃標。」錢順道：「你再看後面失單。」黃標道：「不作賊，心是涼的。看也是錯，不看也是錯。」往後一看，不覺叫聲呵呀。正是：心中漫道涼如水，眼底先教苦似荼。第五回慧眼放光謾藏成自盜耗星照命餘燼被瓜分詩曰：只因扛了善招牌，沾著些兒便降災。算計心同蛇蠍毒，逞凶口似虎狼開。咬牙切齒人人恨，破產傾家個個哀。惟有官員容易哄，拿他當作活如來。黃標為何失驚，因失單上銅錫花樣與他船中的相同。錢順道：「是了，起贓罷。」叫副役鎖黃標，去把船中有與單上對的都搬出來，錢只千餘，並無銀子。錢順去了，保甲上黃標的船見三個女人低頭蓋艙板，一婦人道：「自家的東西，怎在他失單上？」老婦人道：「聞岸上人說，告狀的就是香客。想是到我艙中時記去的。」抬頭見保甲都住了口。保甲道：「我叫尚直，人呼我尚公道，有話對我說不妨。」老婦人見管城子在岸上，指道：「那人的船同我來的，問他便知。」尚直下船向管城子拱手道：「借寶舟坐一坐。」二人同上船，黃俊避入火艙裡，信天翁接著。尚直問道：「二位可知那船來歷？」管城子道：「從前不知。」把近日的事告知。尚直道：「恐有冤枉，待我打探去。」二人送尚直下船，見許多人到黃標船上去。管城子走去看時，盡是散役，說來搜餘贓，急揭艙板，婦人們不敢問破，他們把船中所有，席捲而去。管城子上船上一看，只剩鍋灶魚具未動，柴米尚支兩日，婦人們惟哭而已。管城子回船，尚直探聽了來道：「黃標命中該死，得罪了兩個大善人。」信天翁道：「得罪善人該死，得罪惡人怎麼樣？」尚直道：「得罪惡人，不過口舌破費罷了得罪善人，大則滅門，小則傾家。地方官是他的孝子賢孫，橫行無忌。這兩人一個是香客管盛，一個是鬆風寺的水華和尚，俗家姓金，在這牆門裡住。金大夫婦早亡，有個兒子和尚行二，金三亦亡，有個妻子。作干證的是金四，有妓要從良，和尚正替他娶親。那管盛自稱神仙和尚，自稱活佛。巧巧的黃標都得罪了。」管城子道：「官司怎麼了？」尚直道：「估贓差銀一百二十兩，押著賠繳。」管城子道：「他船上被人搶光，那有錢賠？」尚直道：「兩個善人的事最緊，若沒錢繳，三天一比，活活打死。」忽聽一片哭聲。正是：但見公門生意好，那知人世哭聲多。第六回局外漢牽連入局冤上加冤書中人編改成書戲中作戲詩曰：哀哀哭出斷腸聲，鐵石人聞淚也傾。舉目無親言莫告，呼天不應命難生。八旬祖母風中燭，幾個孩童水上萍。父若死時兒亦死，此冤今世那能明！黃俊在火艙裡，聞父要打死，忍不住哭起來。尚直問知是黃俊，請出相見，安慰一番。次早公差押黃標回船，見被搶光，哭向母親道：「今日限交銀二十兩，方免打。不料船中搶空，如何是好。」母親道：「且賣了船，留蘆席，到岸上去住。」公差見無銀交，仍帶黃標去了。老婦人請尚直、管城子來托他賣船。管城子道：「我就要買船，只好借與你住。日後還我。」尚直道：「我作保。」管城子出銀二十兩，便托尚直交官。尚直替寫了契，將銀交官。回來說：「官吩咐，黃標下欠銀一百兩，限三日，不清，要用大刑。」滿船聽得大哭。金四忽來叫尚直說話，尚直去了一會，來向老婦人道：「金四知你無銀交官，替你孫女作媒，有人娶二房出銀一百兩。」老婦人正在踟躇，奇姑後艙聽得向母親道：「我家無父親，群不能活，如何救得，不但賣我連死也情願。」婦人告知老婦人，向尚直應承了。尚直道：「我不作中，叫金四面談，約金四上船，與老婦人言明，今晚寫契，明日人銀兩交。」金四去了。尚直去告知管城子。管城子道：「我沒個親丁，要買他為女，加銀二十兩，不知可肯？」尚直道：「我說去。」尚直即刻轉來，請管城子帶銀去成契，遲恐金四到來。管城子過船取船契，並一百兩銀子，遞與老婦人道：「共一百二十兩。」老婦人把銀子托尚直去交官，就煩寫身契。黃俊也列名信天翁作中。尚直寫畢，帶銀交官去了。管城子又取銀二十兩與老婦人道：「女兒托你養，且收飯食錢。」把契帶回船，金四同個家人到黃標船上來寫契。尚直來道：「他家女兒賣與管城子了。」同二人去看了契方去。尚直回身向老婦人道：「銀已交清。大約明日令郎可回。」闔船歡喜，專望黃標回來。次早尚直自衙門前回，跳上管城子的船去。老婦人命黃俊去探信，尚直見黃俊上船道：「來得好。」忙叫信天翁開船，有話路上去說。將出江，尚直道：「要黃家女兒的就是管盛，因聞不賣大怒，叫官治黃標的罪。他家人又在身契上看去列位尊名，要拿同黨。速宜走避，黃俊若回來時，先到我家探信。」說罷上岸去了。信天翁打篷出江，順東北風走了一日，見一河口，山清樹密。管城子道：「走百餘裡，想已出境。在此泊罷。」上山去游，見山上一樓供著仙人，手執酒杯，四壁盡山。管城子游畢回船，取出《海遊記》解與信天翁。聽信天翁用中上名色字面編改成書。一夕二人在燈下對書，忽艙中喊救人。正是：才為境外清閒客，又聽艙中喊叫聲。第七回一女捐軀節孝雙全歸水府兩舟分道奇聞半部落塵寰詩曰：混俗原同夢裡過，夢中一樣有風波。覆巢安望存完卵，觀局無端也爛柯。漭漭黃流沈趙璧，蕭蕭苦竹泣曹娥。饒伊喊破孤兒嗓，天遠難聞可奈何。黃俊睡在中夢船翻，一家俱起，惟姐姐沉水，因此喊醒。告知管城子、信天翁要回去探信，次早管城子與黃俊銀三十兩，吩咐無事。尋我搭船，順水而去，尋著尚直。尚直道：「此時官司已無事，言明將你姐姐送與管盛，放你父親。已約明午在江口交代。你回船罷。」黃俊回船談了一夜。次早把船搖到江口，見一小船上坐錢順、金四，並那來寫紙的家人，下面黃標同老婆子。攏近船來，奇姑拜別。祖母母親又請父親過船拜別。走過小船頭上立定道：「看你們開江。」黃俊把船開出江，聞後面喧嚷。回頭望時，奇姑已跳下水，黃俊料救不起。拽篷順東風往上水去，尋得管城子的船，告知此事。信天翁道：「他未必干休，此處住不得。」同開船到對江住了些時。信天翁上街，看見告示上寫道：為搜捕大盜事，奉憲牌開照，得水中賊盜，隱匿漁船。正在查拿，茲據善士等按名呈報，合飭捕究等。因蒙此示仰知悉，倘能拿獲後開各盜者，賞銀一百兩；隱匿者同罪。凜遵切切。計開：黃彪，管城子，信天翁，黃俊。信天翁忙回船，報知管城子。黃標收起漁具，兩船相並順流東下。第三日已到那有寺的山，管城子道：「此處尚不幽靜，且到前面我會信賢弟的那山前去泊，再商量行止。」到那山下泊定，管城子道：「世間既不容我輩，不如同下海去罷。」黃標道：「管兄已到世外，又來人間信兄已入山中，又來市上，都是自尋苦惱。只我上有老母，下有妻兒，既不敢下海，冒風波之險又不能入山，作清淨之身，萬無他策。」管城子道：「你不下海，何妨入山？」黃標道：「買山餬口，非千金不可。」管城子取出一串大珠，遞與黃標道：「此有餘麼？」黃標道：「你下海也要用。」管城子道：「此物尚多，到海中便不值錢了。明日同信賢弟到近海地方盡行賣了，買只海船制貨，到海中不知幾倍，但請放心。」黃標方收，率合家拜謝，置酒送別。管城子向黃標道：「我著得《海遊記》一部，已托信賢弟改成，意欲留傳人間，奉煩刊布。」黃標滿口應承。管城子把書交與黃標，作別開船往南岸去了。黃標在船中看書。正是：要知海下奇聞事，須讀人間未見書。第八回海島住人家天高地遠船娘留種子男盜女娼詩曰：日月光難照覆盆，故地鬼蜮竟稱尊。士民未許安家業，官吏都為孝子孫。被逼逃生雖有路，抱冤訴苦總無門。旁觀記出真情事，人世千秋是定論。《海遊記》曰：管城子到海下，離船上岸。將筆向行牙換了珠寶，托尋房子，便問風俗。這行牙也是中國淌來的，告訴道：「此乃落漈，水底各國淌來人多，遂成一國，取名無雷。本處是紫岩島，離都甚遠，官以總帥為大，副帥有三，分駐香岩、白岩、花岩。各島總司、副司、知府、知縣，每島俱有。科甲、官階，盡學中國。食用皆全。惟海水必入淡沙方可食。淡沙不許私賣，另有官商。此地大家姓徐，昔文狀元徐賢有二子，長綸，官尚書，已故，無子。次經官，太常退歸林下，生子玉號，壁人年方十四，美如冠玉，文武雙全。嗣與尚書，襲職郎官。他家雖富貴，最好行善。俗語云：境有徐吏部，不患無衣褲。境有徐太常，不怕水旱荒。近聞他家有圍房招租，遂帶管城子往托房牙壽子京，租得徐府圍房，前開筆店，後邊居住。隔壁鄰徐太常，同監生陶秀，對門鄰書吏陳安。施棺局劉二公，萬法寺施藥局謹因和尚，二局皆徐府設的。管城子一一拜了。太常設宴要請管城子，命家奴徐忠去傳戲。徐忠往喚，各班都有生意。忽一人叫道：「二太爺要頑意，有一班雜耍，請去看。」徐忠道：「你是誰？」那人道：「小的叫臧六。」徐忠隨臧六到船上，兩婦人迎出。一婦人道：「我姓居名珠娘，姑子名珍娘，新嫁臧六。我生四子一女，珍娘生過一子。」二女隨將眾子女叫出，指道：「大小兒思恩學得好縱跳，配了大外甥女富兒。小女思寶配了外甥居華二小兒思過。此五人自小學冊，頗識幾字，都已接客。那三人都未過十歲，二外甥女貴兒，現為三小兒思義的養媳，最小的四小兒思學也會筋斗。我們從東洋島新來，丈夫居旦已死，今歸臧六領幫，求二太爺抬舉。」徐忠道：「有宴時來傳，你回稟太常來喚雜耍。」清晨臧六領全班叩見太常，呈上單子，上寫道：走唱檔曲雙打連相雙打花鼓搬演戲法跳打筋斗蟠扛走索琵琶洋琴陪酒伏侍太常看畢，吩咐客來再演，只請劉二公一人陪管城子。席終各散居。思恩見徐府富貴，起了盜心，半夜縱上牆頭。公子看書未睡，聞得瓦響，取彈弓出來，見園牆上黑影，發一彈丸，打中思恩右腿，跌出牆外。幸有更篷接腳，不曾傷損，悄地走回。近船有座石橋，被苔一滑，右腿怯疼，跌到分水石上，口中噴血，勉強回船，吐血不止，嗚呼哀哉。富兒驚動胎，生下男子也暈到不醒。臧六收埋過夫婦，都發楊梅瘡相繼而亡。船中用的一空如洗，珠娘向居華道：「你妻也染了瘡，不能接客，一家餓死不成，有句話同你商量。」正是：無可奈何惟灑淚，只能如此且偷生。第九回免乞丐思過為僧辭更夫居華作賊詩曰：兔走鳥飛兩子孫，各尋生路耀家門。將來佛地成邪教，從此人間起禍根。那信姦淫偏有恃，可憐良善漸無存。他時貴客爭崇奉，快請回頭看本源。珠娘向居華道：「男子中算你大些，要出去領幫。你生時本無父，故從母姓。後既與臧六為子，何不姓臧罷。」居華道：「人有複姓，改姓臧居罷了。若出去領幫，起個號才好。」珠娘道：「望你繼業，取號繩先罷。」臧居華道：「願拜為母，方好相依。」珠娘道：「不要折了我。」臧居華道：「舅母、岳母還不算母親麼！」便拜下去，從此母子稱呼。珠娘道：「華兒呀，我本想減口，拆你自過。今既為母子，只好把思過、思學送往育嬰堂去。」臧居華道：「何為育嬰堂？」珠娘道：「聞是徐府收養小兒的。」臧居華送思過、思學到育嬰堂。管堂的道：「過十歲的不收，把小孩丟下，大孩帶回。」臧居華想道，母親因要減口，心愛思義不肯送。若帶思過回家，豈不要趕我？遂丟思過在路。回船說都在堂中。珠娘將船賣去，架幾間棚子在岸上住。思寶有瘡不與臧居華同，帶三個孩子一房。臧居華同珠娘母子一房。一夜天熱，珠娘赤身仰臥，臧居華孝順了一番。珠娘知覺，道：「你既以我為母，亂倫是要殺頭的，明早告知人，看你可當得起！」臧居華著慌，假稱解手，逃出門去。過徐府見徐忠手拿紙帛開門出來，臧居華叫道：「徐二叔，大早那裡去？」徐忠道：「我府中無人起來，你來得正好，替我拿紙帛到萬法寺去。」徐忠過街，敲開寺門，向謹因道：「二大人有病煩你禱神。叫臧居華送進紙帛去。」徐忠便回。臧居華入內，見一小和尚，正是思過，向謹因道：「此人是小人的表弟，路上失去的。」謹因道：「他在路上作乞丐，我收作徒弟。承徐府加我薪水，我請先生教他作詩、圍棋、彈琴，你看養得可好？」臧居華道：「我自失了表弟，也被舅母趕出，望師父賞碗飯吃。」謹因道：「我新收徒弟，未便又添人，徐府在寺東造南海觀音殿，你且去伏侍匠人，再為打算。」謹因送去，又托徐忠薦與更夫作伙計，吃徐府的飯，每日工錢三文，還要陪更夫宿。臧居華遂廣交賊犯，拿後庭換他些作賊的本事，更夫知道，逐出行乞。又求謹因托徐府老家人徐順薦與機匠作徒弟。始而偷賣絲經，膽子漸大。竟扒房挖洞了一夜，正挖徐府的牆，被更夫捉住送縣。帶累謹因、徐順。機匠花費錢鈔，方得脫身。臧居華杖責四十，永頂小枷。謹因又托徐順、徐忠求了公子，取二大人名帖，到縣中去說情才放。臧居華無可生活，想出一計。正是：郡邑不容為賊盜，江湖且去作神仙。第十回拜鯉魚養傷逢術士挾皮虎弄假捉妖魔詩曰：愛兔無人在自媒，當龜妻又害楊梅。更夫只得三錢賞，機匠空花一注財。洞未鑽成枷已套，棍雖受慣板難挨。幸虧學曲知文字，且向江湖走走來。臧居華捧著筆硯紙盒，到各鄉去測字，一日見一村婦，手提鯉魚。臧居華望魚跪拜道：「誤犯小龍，都該病死。」村婦大驚求救，臧居華道：「與我錢，買祭物，親送入洋便無事。」婦人依言交與臧居華去了。村中男子回來，婦人告知此事。男子道：「才見飯店一破魚的，必是他。」約莊漢跑到飯店，見測字的吃魚下酒，眾人摜到，打得不能行動。開店的道：「諸位打壞人，莫放我店裡。」眾人把臧居華抬入土神庵。庵中和尚最好龍陽，留作道人。有一術士寓在庵中，傳他扶亂，作樟柳神，煉靈哥各法，惟死人天靈蓋難得。臧居華想到施棺局去偷，辭了土神庵，仍到萬法寺叩見謹因。自言悔過，情願白吃飯伺候劉二公行善。謹因道：「施藥局移傍南海觀音殿，你表弟法名鑒清分去照管。施藥局劉二公，本是左鄰，今為右鄰了。我送你去。」出門向東數步，南海觀音殿門上貼著候補縣吳公館，左施棺局，右施藥局。謹因問小徒：「可在？」內門上人道：「陪吳太爺下棋。」謹因不去驚動他，帶臧居華見了劉二公，力薦收下。那鑒清日夜陪著吳廉，十分親熱。不多日吳廉補紫岩縣去了，徐公子聞房出空，命鋪經堂過太常週年。原來太常去年下世，這日公子拈香釋服，劉二公陪著道：「舊施棺局是我家典與尊府的，我年老後事未辦，意欲加典，未知少爺允否？」公子道：「此房如何不賣？」二公道：「典房是先兄出筆，有舍姪遠貿賣恐不便。」公子命徐順取契來看，契共二紙，一是趙賣劉銀八百兩，一是劉典徐銀六百兩。公子道：「照契加典二百兩與你。」二公感激之至，就請公子批契。公子道：「二公自批才是。」二公道：「少爺疑我圖賴不成。我眼昏，少爺批了，我畫十字，是一般的。」公子當面批契，交徐順收回，命取銀二百兩與二公。未既二公病故。臧居華接辦施棺，任意取死人天靈蓋，作樟柳神賣，頗有利息，漸有衣冠，自稱董事，設壇請仙。初說繩先家扶亂，後把繩先改神仙，二字傳開了。南鄉單姓，空樓作響，請仙問怪，乩上判道，木尺成精，仰神仙去捉。單姓許謝銀，請臧居華去齋戒七日，方到前堂作法，用竹劍亂砍。但聞鬼叫，一劍一聲，砍到堂後提出木尺，來叫劈開燒燬，內多血跡，眾皆拜謝。臧居華索銀要回，單姓道：「請神仙先在樓下宿一夜，方好去住。」竟安把臧居華送去。初更時樓上拖棍子響，一梯一梯下樓，神仙嚇得屁滾尿流，跌下來，鑽入下，大喊救命。幸眾人未睡，執燈來看，見神仙赤身在下亂抖，兩腋下膠黏著小孩頑的皮老虎，方知劍下鬼叫是此物。忽聞房外拖棍子響。恃著人多取火去照，見一大鼠尾上皮毛脫去，血水淋出，沾了泥灰，愈多愈大，像個棒槌，拖著走甚費力。空樓作響，疑是妖怪，一人捉住看明，臧居華才放心扒出。正是：樓中妖怪擒將去，下神仙請出來。第十一回小發財眾力修橋半傾家獨肩放賑詩曰：好事堪為致富方，渡人橋與賑人糧。神仙名利般般得，公子家貲漸漸傷。行善多回成定例，受恩幾個有天良。請看二姓誰真假，留待他時話短長。臧居華扒出，單姓喝道：「快招木尺何來？」臧居華道：「齋戒七日，是血浸木尺，藏在袖中取出的。饒我去罷。」單姓道：「門前南洋橋壞，罰你募修，將功折罪。」臧居華滿口應承。次早畫了橋圖回局，裱成緣簿，托徐順、徐忠拿去化公子的緣。公子見橋工甚大，便寫道：徐璧人樂捐銀壹千兩。臧居華接得大喜，逢人哀求，又寫了二百兩。托鑒清到縣，請告示。那手本上寫道：施棺局董事臧居華，為修橋請示事，華施棺有年，今見南洋橋到，情願捐貲修造，惟恐作踐，先請曉諭，以成善舉。吳廉出示，橋成後用銀八百兩。臧居華將一百兩與鑒清分，一同嫖賭，想起四年不見妻面，回棚走走，珠娘已死，思寶瘡久好，生子已二歲。臧居華取名臧居宰。臧居華把錢嫖盡，與鑒清商量弄錢時，值旱荒要求縣點他二人寫賑，縣主吳廉捐升，羊智接任。那羊智混名瘦羊，正愁報荒，恰吳廉引鑒清見他，說要寫賑，大喜。仍依鑒清出諭帖道：諭施棺、施藥各局董事知悉，爾等行善有年，遠近敬服。今諭爾等，寫捐放賑，闔邑各宜遵照。二人得了諭帖，要會徐公子。那知公子甚忙，親族待舉火的甚多，徐順又稟各處利債歸不起。公子道：「欠債的都是先大人的朋友，荒年沒飯吃，那有錢還，明日都請來說話。」次日各欠債的都到。公子拱手道：「諸位是鄉里前輩，小子幸賴先人遺業，尚能溫飽，願將欠約奉還。」眾人千恩萬謝而去。公子送出眾人，回到中堂，見太常的如夫人，房中使女月桂出來道：「二太夫人叫婢子請少爺說話。」原來尚書夫人是大太夫人，久已下世。太常夫人是二太夫人，即公子本生母。太常有位如夫人，生女尚小公子。入內，二太夫人道：「今年田畝雖失收，堆積稻穀尚多，意欲放賑。」公子答：「遵命。」出來吩咐知照各櫳坊碾米。適鑒清、臧居華持諭帖來請寫捐。公子道：「我放我的賑，你放你的賑，別處去寫罷。」二人回稟瘦羊說：「徐玉阻撓。」瘦羊大怒。即傳公子來坐堂相見，喝道：「捐賑乃為國為民大事，你身居富貴，如何阻撓？公子道：「治晚生要各放各賑，何嘗阻撓！」瘦羊道：「你既放賑，即出認狀，限即日起，接濟日止。」那知只一處賑，地廣人多，把稻散盡，又買米，接到收成時，把徐府現銀用空，只田產未動。一日報施棺局，有新本府來請公子去陪。公子道：「非公事而來，可推不知。」這新任紫岩府艾奇最信數命。聞瘦羊說有個神仙扶乩。艾奇道：「若是懸針，本府要去問事。」瘦羊托鑒清去訪臧居華道：「後三日請大老爺來，請懸針扶乩。正是：要將弄鬼裝神法，來哄為官作府人。第十二回結官員虎威狐假遭人命李代桃僵詩曰：你能深得縣尊歡，我要逢迎本府官。若果請仙真肯信，縱教弄鬼有何難！只須葺屋鋪成案，便好懸針設作壇。但願黃堂來往熟，大家都可共盤桓。艾奇三日後到施棺局，見一間仙壇上首新粉的牆磚，砌的案上鋪著沙梁，間垂線掛鐵針，搭在沙上。臧居華燒符道：「請大老爺明言禱告，這乩比別不同。」艾奇叩祝道：「弟子六年方升，母老可等得？」見針動划「等得」。又問官階，沙上划「二品」。又問壽數劃一「煩」字。臧居華道：「大仙煩了，請再來罷。」艾奇深信，有疑必來，與臧居華熟了。問道：「此處有一徐公子，董事可認得？」臧居華要體面，答道：「是親。」艾奇道：「我想會他。」說罷去了。鑒清道：「鐵針自動果奇。」臧居華道：「神案貼牆，後面是空的人伏案下，案面甚薄，用磁石反寫字便是了。」只方才對艾公說：「徐府是親，倘會著問起，怎好？」鑒清道：「聞公子有妹，我替令郎去求親，何如？」臧居華大喜。鑒清往會，對公子道：「對門發財的施棺局董事令郎，乃本府義子，向令妹求親。」公子失笑道：「仰攀不上。」鑒清回，向臧居華道：「小徐放賑，打破我們的財。今又不允親，須算計他出氣。」臧居華便撿劉二公遺下的本房上契，寫了稟帖，托鑒清送與瘦羊。看道：施棺局董事臧居華，為收銀掯契事，華繼與劉二公為子接辦善舉，伯父在日，曾將住房典徐姓銀六百兩。昨憑鑒清交銀取贖，徐璧人命僕徐順收楚，不交房契，叩求究追。瘦羊批訊傳徐順、臧居華、鑒清上堂。鑒清道：「交銀是小僧眼見的。」徐順道：「不曾見銀，且數不對。」便把兩張契呈上，臧居華道：「那有買主自批契的，理明是圖賴。」瘦羊喝徐順道：「你主人恃著富貴，欺壓善良。你收銀不認，迎合主人之意，本應責處，姑寬去罷。」將契盡令臧居華領去，公子令徐順稟府。艾奇又發縣訊。瘦羊大怒，責徐順二十板，斷道：徐壁人賴銀改契，應當治罪。姑寬罰銀二千兩，修學校詳府消案。公子正惱，二太夫人病故。丁降服憂，要念四十九日經。謹因同鑒清來擺經堂，宿在花園書室。一日清早，鑒清到園解手，見一使女轉入石後，鑒清隨入。謹因也到園，見徒弟往石後去，便在石洞張望，見鑒清去抱使女。使女大喊，鑒清拾石塊打中耳門，到地氣絕。謹因大驚，忙回經堂。鑒清也來唸經，徐忠在經堂。一童來叫道：「少爺分付，徐忠到局中取棺，使女月桂到園摘花，死在石後。」徐忠道：「怎得死的？」往園中去看。鑒清忙去告臧居華，後仍回經堂。徐忠來要棺。臧居華道：「才坊甲來說，徐府逼死使女，不可發棺，要等官驗。我勸住說，銀與眾分，方得了事。」徐忠道：「你不發棺，我別處買。」回頭去了。臧居華急喚坊甲來，道：「徐公子強姦使女致死，移屍花園。我是鄰里，你是坊甲，誰去報官？」坊甲報，縣來驗，鄰里只臧居華、鑒清二人到。瘦羊見公子是郎官，不便嚴訊。正在無法，臧居華稟道：「他家人徐忠知情。」瘦羊都帶回細訊。臧居華道：「徐二爺你早間說，使女不依少爺被打的。」徐忠道：「我與徐順屢次救你，前騙房子，打了徐順，今又害我。」瘦羊道：「不打如何肯招，掌嘴八十收禁。」藏居華去告知艾奇，也出訪牌提公子。瘦羊恐奪交易，也加差提公子。正是：官法似爐惟鑄錯，臣門如市好招財。第十三回栽嫖賭梁陳雙受計移死屍包宋兩婪贓詩曰：簽頭名目最高強，執票施行面有光。性命不饒錢可買，閻王好見鬼難當。神衿作彼新人犯，副役呼他小正堂。玩法誤差甘領責，常從板下喊爺娘。府縣差齊到徐府。有個家人徐文與府宅門包成、縣宅門宋光交結，會眾差道：「請諸位進財，不必問公事。」眾差道：「徐二爺不錯的，我們候信。」公子令徐文去會包成、宋光。府縣各送銀一萬，門包加二，瘦羊出詳道：「徐姓賣身婢子碰石身死。收屍結案。」府批如詳。徐忠回來，稟稱是臧居華、鑒清作祟。公子命裁去兩局薪水，二人更恨公子。盡七後乘舟過青洋看墳。臧居華看見，向鑒清道：「我有義弟梁勇在青洋賣唱，是隔壁書吏陳安的妹丈。同他定計弄到小徐。」臧居華約了梁勇，交一張狀子，托鑒清送與瘦羊，看道：梁陳氏為強姦衝打事：有徐壁人同臧居華泛舟青洋，邀氏夫梁勇共載，璧人乘間到氏家，逼氏通姦，喊救始免。璧人忿怒，率徐順、徐忠等衝打氏家。幸臧居華勸散。氏夫畏避不知存亡，捧呈衝毀器物求究。瘦羊出簽，拿究宋光，來會徐文。道：「人都騙你家，打一個去，免百個來，你出個大注，就無人敢騙了。」徐文請公子送縣五千兩，門包加二。果然改簽，拿龜棍梁勇。那梁陳氏托藏居華送狀子到府，包成探知宋光的事，來叫徐文料理。徐文道：「不料理了，衙門多，那得許多用。」包成道：「你照縣裡交與，我連梁勇說明，保無後患。」徐文只得也出六千銀子。包成趁艾奇不知，自留二千兩，送官二千兩，餘銀臧居華、鑒清、梁勇瓜分。陳安熱了眼，來同臧居華、鑒清商量狀子。鑒清送與瘦羊看道：書吏陳安為誘賭詐財事：安鄰徐璧人請鄰臧居華、鑒清及安在家飲宴，出骰子同擲，以瓜子、乾豆為彩。安辭不解，璧人固強說，賭酒食不禁。安只得勉從。酒後將瓜子、乾豆輸吃，兩用一粒全無。璧人才說，作籌的乾豆每個五兩，瓜子每個一兩，一籌全無應輸一百兩，安無錢。璧人聚僕攢毆，逼寫欠字，有臧居華、鑒清為證。求訊究。瘦羊道：「又是你二人干證。」鑒清道：「小偕仗太爺，臧居華仗府大老爺作證，何妨？」瘦羊提訊臧居華，通知包成約宋光同會徐文要照例。徐文道：「替我懲治騙的人，便允你。」二人道：「使得。」縣提陳安責三十板，告府狀又打二十板去怨。臧居華、鑒清二人道：「緩圖報仇。」臧居華騙房契，那房子還是公子交謹因管的，曾養一人在內。臧居華收拾房子，將此人逐往萬法寺住。問他來歷，那人道：「我是金沙島西鄉張信，來此販貨覆舟逃命，遇徐公子收留到此。」臧居華道：「你只空人，替我照應修房子。算房錢罷，仍到萬法寺去吃飯。」房修畢，臧居華約鑒清去接思寶。臧居宰同住棚子裡，剩下貴兒思義、居安。鑒清把居安送整容齋作徒弟，摸上了貴兒。礙著思義在藥鋪，假合外症藥，取砒霜，包點心，把思義吃死，方得同宿。因家中無人，到育嬰堂領回思學，滿頭痢痢滿身瘡，過了貴兒。鑒清生厭，又在南海觀音殿後勾上鄰女江杏。姑得意，吟詩道：朱紅窗子小樓台，幾日春寒掩未開。偏是東風多惹事，隔牆吹過杏花來。人傳好詩、好棋，又會琴，出瞭高僧了。一日有報，路死人要施棺。臧居華往看過，會陳安道：「後巷死花子，無人守。你今夜背到小徐門上靠著，好出氣。」陳安依辦，天明徐府開門，死屍跌入。門丁驚喊，臧居華、陳安已到。喚坊甲報官，瘦羊來驗，鎖徐忠去。臧居華報知艾奇，也鎖徐順去。包成、宋光會徐文道：「人命大事，嫖賭小事，都有例價。」徐文回卻都加差帶，媒婆，要到內室來拘公子，只得又出二萬四千兩。辦了個路到乞丐。徐順、徐忠放回，約徐文、徐元同稟公子，道：「日子過不得了。」公子大驚，正是：休言財去人安樂，只恐風平浪播揚。第十四回遇盜船義釋白老虎舉石臼勇救粉金剛詩曰：濟困扶危一好人，地方逼得不容身。但教冤獄時常陷，那怕銅山也要貧。且自江湖為浪子，讓他龜兔作鄉紳。貪官污吏無財發，惟聽奸謀害萬民。徐府幾個世僕稟公子道：「自還券放賑後，疊遭官司，已借了十萬銀子債。若遇荒年再遭橫事，便禁不起。有此府縣鄰里，少爺莫想安居。須出去幾年才好。」公子道：「有個年伯，現為黃磯島總帥，姓袁名弼，可去投他。」乃遣散家人，賞銀資生。只留徐順管家務，徐文應門戶，徐忠理田房，徐元隨出門。各人妻子伏侍二姨太太同小姐，取銀三百兩，往送與謹因抵香火。看見張信，問道：「你回去要多少盤費？」張信拜道：「小人只有住房，一妻一女，無以生活，求賞飯吃。」公子道：「只好幫你點本錢，自去謀生。」帶張信到家，贈銀一百兩。事畢起行。夜泊白岩洋。公子燈下看書，聞有船來。近跳上人來，對艙內案上一戟刺來，公子將書按住。那人抽不回戟，叫划船的遞斧來。有人答道：「我拿不動，你來取。」那人去取斧，公子拈戟上船頭。那人舉斧過船，公子用戟撥落斧。那人要拾，被公子捺到，呼船人捆起，划船逃去。公子道：「你兵器不輕，為何作盜？」那人道：「我姓白名老虎，因荒年不能養母，作此營生。」公子道：「放了你，又去作盜否？」白老虎道：「若有三十金本錢，斷不作盜！」公子取銀三十兩與他，道：「若再作盜，遇著不饒。」放綁，拋上岸去，兵器丟下。一日阻風花岩洋，公子上岸散步，見石臼架在樹上，有一肥白女子，望著歎氣。公子問：「是何緣故？」女子道：「奴叫孫雪姐，因有力，人叫奴粉金剛。此地近洋各村，奉養奴防。近日來了個鐵羅漢胡霸，要眾奉養他。適才經過，奴捧石臼出來打米，他送上樹，奴取不下。所以歎氣。」公子道：「替你取下來。」雪姐感謝。村旁轉出黑大漢道：「誰敢移我放的石臼！」罵不住口。雪姐道：「他是過客，罵他則甚。」胡霸道：「是你老公護著！」他舉拳就打。兩下交手，一腿把雪姐打到。公子道：「男人如何打女孩子？」胡霸道：「干你鳥事？」一腿飛來，公子接著一拋，跌了多遠，趕上去踹一腳。胡霸爬出村去，回看雪姐也立不起。公子來扶雪姐道：「踢了腿筋一揉便好。」公子替雪姐揉了片時全愈。請公子到家獻茶，問了來歷，又說道：「胡霸來報仇怎好？」公子道：「他善用鴛鴦腿，須用鷺鴦腳踏他。」便傳授雪姐，雪姐一學便會。公子道：「你甚伶俐，再傳你兩件兵器何如？」雪姐千恩萬謝。公子到船上，取了白老虎的戟斧傳授雪姐。都已精熟，就把戟斧送與雪姐。開船到黃磯島，見袁總帥。總帥道：「聞你文武雙全，來得正好。我西山近兩座苗島，裡苗是個女主，尚相安。外苗侵犯地方，容不得老夫要征苗，你正好同去。」即點公子為參謀，副將梁慎為頭敵。兵到苗境，公子管糧台營，在後。忽聞頭敵營被劫，苗兵已圍中營。急令後營固守，拍馬去看大營。只見苗兵圍住，公子驚曰：「年伯休矣。」正是：官員任上求財易，兵將場中要命難。第十五回燒糧營外放火害人煎豆墳間熬油煉鬼詩曰：小說無非是戰場，大刀闊斧共長槍。兩人對敵千軍看，萬弩交攻一馬當。為將只爭強與力，用兵不問草和糧。而今偏改聊從俗，似學庸醫寫舊方。公子見苗兵每隊有號旗，便射到幾個執旗的兵，眾苗自亂。公子闖入大營，大呼：「苗陣已亂，眾隨我來！」領總帥衝出。後營至糧台營，整頓軍威，苗兵漸退。自兩營被劫，火藥不敷。公子令在附近民間，取雞鴨蛋用石灰炒焦，放殼內，散與眾兵，戰時占上風拋去。又用柔制剛之法，以棉絮淋濕避炮。苗兵大敗，退守獸愁崖。這崖直立，數苗守住，人不能上。公子授計與梁慎，復勸總帥將金帛先賞兵眾。兵得金帛，束背上，齊湧上崖。木石紛下，兵至半崖而到。總帥長唄。苗性貪，見金帛都下崖取兵忽躍起，直奔崖頂。苗不能守，退入鐵甕關。關以山為城。內即外苗主居住，城門塞斷，峭壁插天，無從攻打。公子幼有異人贈他鐵弓銅箭，金刀銀錘，皆係寶物，刻不離身。對山射箭，穿石透光。公子道：「山不甚厚，可煉而破。」乃令兵用藥煉山。那藥是：黃豆二十一斤，鹿角木三十斤，爬山虎三十斤，菖蒲二十二斤，松香二十一斤，蔥十斤，大鯪鯉一尾，桐油二百斤。公子令共為末，入油調黏石上。乾後火燒石爛如粉，煉破山，大兵殺入，外苗主自盡。苗境後有銅鎖關，關外與裡苗交界，進銀閘關是裡苗，再進金甌關是裡苗主住。公子見苗境泉甘土肥，乃散耔種，教苗開墾。仍用苗官守土。總帥道：「不用我的官，反助他的種，何故？」公子道：「設官必留兵，兵少不敵，兵多費廣，助種便有痦則不作亂。裡苗若出，必踐其田，自相阻當，我境無患。」總帥班師具奏梁慎為總兵，公子為參軍，加袁總帥為相，內用換成江作，總帥西山。紅磯島反了王四姑。那四姑年方及笄，替兄報仇，劫獄拒捕，聲勢漸大。成江自居中營，梁慎管頭敵營，公子管糧台營新來副司艾奇，乃紫岩府捐升的，臧居華隨在幕中，代艾奇謀管糧台，住在營側。一夜大風，臧居華用火種暗將草堆焚著，糧台營中銀米火藥器甲俱燼，艾奇稟成江治公子罪。梁慎救免，罰令全賠。讓艾奇管糧台。公子帶徐元回家，把田產變價，交官還債。外只餘住房棲身，圍房取租度日。不多時，臧居華偷了糧台銀子逃回，途中聞成江大敗，艾奇被殺，自幸知機。見鑒清熱鬧，問其緣故，鑒清道：「洋水無淡沙，不能飲。沙商都是財主，日前有個沙商海納，寓此失火同我去金沙島化緣。除蓋房外，仍餘十之九。沙商最信佛，無法取他錢。」臧居華道：「我有取法，但法財侶地都少不得。我的法，你為侶財少五百金地，須墳多處造房子。」鑒清道：「銀子我有，在你埋棺地上造房便了。」臧居華取樟木作靈哥，柳木作靈姐，每用男女天靈蓋各四十九個為粉填空心，半夜用油煎黑豆，把鬼拘在木人上符咒，百日煉成一對。二人分佩能說人心事，人想鬼便知人，不想鬼也不知。二人到金沙島，鑒清見海納道：「小僧通慧了，有個神仙朋友，請來一會。」臧居華見海納道：「鑒師已成活佛了。」正在標榜，忽報：水大老爺拜會。海納請二人屏後暫坐。水部郎屏外談心，說曾夢見一詩，俟寫出請教。臧居華聽見，問了靈哥，叫人取筆寫出，送與部郎，部郎大驚。海納道：「此間有一活佛，一神仙。」部郎請會，又把二人薦與沙司。沙司道：「來得正好。」正是：踏破鐵鞋無覓處，守枯株樹有來時。第十六回金沙島財多官商受惑素貞局勢大文武遭殃詩曰：富貴雙全已極榮，思量只怕不長生。真仙活佛如能到，白玉黃金總看輕。豈但信邪聽妄語，也因好善博虛名。官員商賈揄揚遍，虎豹從今羽翼成。沙司聞有仙佛，大喜。即請會二人，向沙司道：「件件俱好，還須積壽。」便送緣簿論寫，不多時寫來。道：沙帥周敦，五百兩，沙司魯炎，五千兩，部郎水清，三千兩，副司官兆，一千兩，沙使王福，五百兩，沙使朱慶，五百兩，沙使宋金，三百兩，沙使徐華，二百兩，沙商餘市，三千兩，沙商餘利，二千兩，沙商餘達，二千兩，沙商陳萬，五百兩，沙商海納，一千兩，沙商王承，三百兩，沙商張祐，二百兩。二人見寫二萬兩，大喜。鑒清先回，臧居華收銀。值香岩島副帥文和路過，沙司留飲。說起仙佛，請臧居華見。文和字梧窗，六十無子，續妻年未三十，前妻一女，及笄，患病。臧居華道：「令愛恐成乾血癆。」文和求救，臧居華道：「親求活佛可救。」文和把妻女送到鑒清處，半年方回。臧居華回島與鑒清商議，設素貞局開規條，請瘦羊出示道：一、孀婦過青年。不旌遵照，概不收養二、預先報名，董事查明，實無父兄、親眷者准入三、各住一房，親人不許入視，以期肅靜四、在局不安者，逐出。挾嫌妄控不准五、天年不測，董事自行收埋，毋庸報官，以免拖累六、內總門除二董事外，不許窺探。告示掛出，文武生員議論道：「青年孀婦，母子不許見。只見一賊一僧，成何善舉！」二人聞得，設計降他。恰武生梅春穿皮衣相遇，臧居華道：「此衣新買，上有紙票。」乃解，放手中。梅春去遠。請鑒清道：「票上有梅春花押，我有計了。」寫成稟帖，與鑒清看道：素貞局董事臧居華，為凶騙事，有武生梅春持皮衣來局，要質五十兩。華畏凶，以二十兩質付。春收銀，僅將衣票付，華口稱將衣到他處再質三十兩，方敷數。華不敢阻。黏呈衣票上有梅春花押，衣店圖書切據，求究追。鑒清送與瘦羊，堂訊將衣貯庫，繳銀回贖。梅春告府狀，那艾奇換了王仁，收狀未訊，值總帥病故，文和來署，先謁仙佛。鑒清道：「你是瘋狗轉世，不該好遍同胞姐妹又不該帶夾文字在屁股裡者試某事欺君，某事害民，已報無子，還恐遭刑。」文和污流求救。鑒清道：「惟除惡可救。」遂拜二人為師，查訪惡人，請告知照辦。王仁、羊智聞總帥如此，爭來奉承。素貞局對門醫生孫照叔姪六人，素不與董事為禮。二人向丈和說：「外有孫家六虎，不可不除。」文和拿禁局後門鄰王興，因到灰送交瘦羊，帶了石墩。已故學究季謙門生甚多，子秀才季恩常集文會。二人要降文生，寫字與文和，迅速拿藏妖洞主季恩，文和委瘦羊拿訊。季恩上堂道：「生員何罪？」瘦羊道：「大人訪拿，自然大罪。」季恩道：「無人告過生員。」瘦羊道：「誰敢太歲頭上動土？」季恩道：「生員從不曾告過人。」瘦羊道：「指揮足矣，那用自告，暗箭勝明槍。」遂收禁，禁了年餘。季恩是寒士，老母急死，妻賣住房營葬。因感書吏吳明照應，一女送他為媳，妻子皆餓死。吳明出詳道：「遍查無案，招告無人，如何發落？」文和批革放。季恩放出，自盡，從此文武無一敢議。局中寫功德，太學陶秀不肯多出。秀年未三十，妻不育，娶妾湯嬌鶯，三口和美。臧居華家庖人宋鳴，兒子宋瘌痢與嬌鶯之父湯求同村。臧居華命宋鳴把湯求引來。正是：鴛衾能使分佳侶，鼠洞還教潑滾湯。第十七回拆良緣堂斷二夫滅活口並傷四命詩曰：少小佳人少壯郎，如魚似水度時光。夫妻不妒同胞姐，樂土安居是洞房。衣服合身皆縞紵，饔飧適口盡膏粱。一朝改配瘟花子，好比名花插糞旁。臧居華見湯求隨宋鳴來，指道：「好發財氣色。」湯求道：「我夫妻每月只陶府贈銀五兩，如何得發財？」臧居華道：「何不問他借千金？」湯求道：「他如何肯？」臧居華道：「只消寫張婚書，在宋鳴名下，我替你去說，包有千金。」湯求道：「我只會謄。」臧居華起稿，叫湯寫道：立婚書湯求，憑媒臧居華，將女嬌鶯訂宋鳴之子宋瘌痢為夫婦。茶禮聘金收楚。此照。臧居華帶去，托瘦羊，訊斷道：「湯求不合一女兩聘，責二十板，追身價二百兩。還陶女歸宋瘌痢。」嬌鶯哭道：「婦人從一而終，已從陶，豈能再嫁！且有孕，寬限產後罷。」瘦羊不聽，命押下取遵。嬌鶯見湯求叫道：「爹爹，你女兒賣得此等人，真算有福。今認十不全花子為婿，把女兒的命送了。受二十板，落二百兩官債，每月沒過活，好算計。」湯求道：「我上了當了。」臧居華令差人押嬌鶯到家，一進空屋，關了。叫宋鳴父子轉出賣契，要收作妾。嬌鶯不從，痛打下個男胎。遣周嫗同使女翠柳作伴，俟滿月成親。嬌鶯養好傷，見窗外一井，便叫取酒賞月。把周嫗勸醉，翠柳扶送入房，嬌鶯跳井而死。翠柳去報臧居華，見與書童雙福在外。臧居華入內，翠柳指井，臧居華把翠柳推入井中。出來向雙福道：「我包過湯求銀子，姑娘叫與他好成親，趁晚叫他取去。」雙福往叫湯求來。臧居華帶湯求雙福入來，指井：「你女在窖子裡。」湯求往望，臧居華叫雙福幫推入井又命雙福跪下發誓不言，臧居華納到丟入井內，連傷四命。只道無人知，那知周嫗驚醒，在房窺探了然。臧居華次早報官說：「雙福拐嬌鶯、翠柳同逃。」湯求妻子見夫不歸，前來討信。聞知女被拐逃，不敢再問。臧居華托說風水填井。托房牙壽子京賣房。一夕，壽子京在酒樓說：「人都怕神仙，我獨不怕。」席未散，縣差把子京鎖去，花費一空。有塋地想賣與謹因。謹因見徒弟發財，會鑒清道：「你的事我盡知，借五百金與我，我便不言。」鑒清道：「徒弟的錢是臧居華管，請他吃飯對他說。今日徒弟去請，明早帶菜來，替師父辦。」次日將午，臧居華乘轎至，先用飯。第一樣燒肉，臧居華先拋一塊與狗，狗立死。臧居華大罵謹因：「請我來毒我。」取肉盤放轎內，抬往縣裡去。正是：莫提當日恩多少，且看今番命有無。第十八回助僕放刁棺財兩得借官報怨玉石俱焚詩曰：神仙手段顯些兒，活佛心腸也要知。師若可圖真不讓，庵如能占計須施。宣淫豈許人窺探，仗勢全由我作為。鰱鯉不分都捉盡，方稱法網妙無遺。謹因跪求徒弟解救。鑒清叫到淨心庵去避，謹因逃出。鑒清告知縣差拿來，掌責收禁。鑒清將萬法寺席捲一空。僧眾勸道：「僧家以師徒為父子，豈可不救！」鑒清只得叫瘦羊釋放。謹因回寺，見釜俱無，遂自縊。鑒清化棺得了幾百金。仍用蘆席捲化。因施棺局久已無棺。鑒清向臧居華道：「須作棺遮人耳目。」恰有程升來求，說情化了五百口棺。這程升乃許太守家奴，太守故後，發財自住。太守子許默是個秀才，程升每每欺侮。許默呈身契稟縣，程升慌了，來求說情。臧居華道：「於犯事大，須同活佛去托。」總帥還要使用二人，去見文和，叫拿許默。文和委縣夫人同小姐，聞鑒清來，請入內署。只臧居華與文和談講。忽新任總司趙春稟見。彼此相會，趙春不信仙佛。臧居華說他不出，先辭回局。次日取銀百兩，稟總司道：素貞局董事臧居華為呈求遵行事：華一人在局，有銀信寄來，華入內取腳錢，其人竟去，信內銀一百兩。是施入局者，無從查其名姓。未敢私收呈銀貯庫，求批，示遵。趙春道：「不欺暗室，不愧神仙。」即請會臧居華。見趙春已信，便知他心事，一一說出，趙春大服，要替他請旌。臧居華道：「有代父受刑棒瘡恐人攻詰。」趙春道：「孝事何妨。出示禁攻，然後請旌建坊賞職。」臧居華自題道：真作孽一生無據，假行善百世流芳。那許默辦了假契誣良的罪，褫革枷杖。臧居華開了一千九百兩使費。程升送銀並棺來，施棺局堆不下。鑒清道：「返照庵僧法空甚富，逐去堆棺頗好。」又對文和說了，發縣永遠監禁，寺中盡歸鑒清。有一武舉李超自都新回，聞堂妹李素在局，特來探視。至總門不得入，李超闖入。聞婦人哭聲，鑒清迎出道：「好大膽，到孀婦屋裡來。」李超道：「和尚來得，我來不得！」往哭聲處去，見三個婦人，有李素在內。李素道：「我們入局如入獄，依兩個董事的件件都好，我們不依日日受打。」李超扶李素出總門。鑒清領多人攔住，李超寡不敵眾，撇了堂妹奔出來，赴縣告狀。鑒清命將三個婦人勒死，取施棺收埋赴縣報李超入局打搶。瘦羊把李超革了，自此孀婦聞知，無入局者。二董事議道：「無人報名，皆因作對的未除，」遂開單將有睚眥之怨的，同幾個地棍雜入，交文和令王仁、羊智拿了收禁。又出示招告，後開道：石雄、李超、錢鴻、梅春、汪固、徐逼人、祝盜、許默、周愚、陶秀、吳豹、孫照、鄭喬、王興、王毅、壽子京。看的人道：「只石雄、錢鴻、汪固是地棍王毅是龜棍餘俱好人且多別字。」示後，只石雄、錢鴻、汪固有人告，問了二軍一徙，餘收監。惟王毅有妻顧氏，女人兒，每晚到素貞局，求二董事叫文和行文釋放。文和忽接了緊急文書，正是：那知獄裡無辜者，竟是軍前有用人。第十九回報恩情劫囚歸賊寨遭毒氣束手上苗山詩曰：一角文書馬遞來，文和驚得面如灰。不徒鄰境愁遭破，兼恐封疆要受災。忙使大廳將令發，急傳知縣把監開。眾中放出徐公子，好展軍前禦敵才。黃磯島文書報：王四姑稱荷花仙，帥成江敗回黃磯，梁慎保薦徐玉，行文來調。文和釋公子，令速去。公子到黃磯，成江道：「都中出來了，光大經略速去聽用。公子把帶去的徐元丟下，單騎到營。」經略道：「你貌如處子，何能臨敵？且隨營。」著賊兵到，經略令吳雄、麻勇出陣。吳雄陣亡，麻勇敗回，又令朱勝金瑞同公子去迎敵。公子見是白老虎、胡霸帶兵湧來。見公子都退。回營繳令。經略道：「你既能征，須記剿不如撫。」公子答應。王四姑大隊來，眾將齊出，朱勝敵住四姑，被四姑紅棉索套住刺死。公子來敵住，四姑往斜裡走。公子追轉山坡，四姑取索要套公子，不防馬腿插入石縫，人馬俱到。公子要刺，四姑大叫饒命，願降。公子想起經略的話，便下馬扶起道：「你既願降，便是一家人，我讓你馬騎，回去。」四姑拈矛回馬，遇麻勇迎來，用力一斧，四姑挑去，斧落一旁，人跌下馬，被馬踹死。梁慎也迎來，問：「少年將軍何在？」四姑指道：「立在山坡。」梁慎放過四姑，收麻勇的馬，與公子騎回。次日報女將到，公子迎敵，見是孫雪姐。雪姐問道：「公子因何在此？」公子道：「前曾平苗，調來聽用。」雪姐道：「自別公子，胡霸受了降伏，反來學斧戟。他投王四姑，重用薦奴，為右領。奴今收兵，公子不可再來，四姑連珠箭利害。」各自回營。第三日公子出陣，見白老虎、胡霸擺成旗門，一女將同雪姐擁著四姑出來。公子道：「你允降為何反覆？」四姑道：「承恩豈不知感！回營眾將道，兵權解散，悔之晚矣，伏望原諒。聞雪姐說將軍是公子，千金之子，坐不乖，堂奴已騎虎不能下背，公子何必冒險！」公子不答，一戟刺來，四姑架開回馬便走。公子追來，一箭飛來，右手接住二箭到左手接住三箭到口咬住，取箭看時，皆無鏃。四姑已入旗門，公子回馬，聞四姑叫道：「大將不可暗害人。」公子回頭，胡霸舉斧將近，公子回戟刺中馬頸，胡霸落馬，兵搶回。公子回營，經略命綁了，發怒道：「通同賊匪，當得何罪？你是成江調來，解與成江正法。」監下候囚車造成，令金瑞押解。轉過山後，一支兵攔住。女將把金瑞刺死，劫了囚車，各路知照回營。囚車抬入帳，四姑開車解劍。令女將扶右手，雪姐扶左手，送入後帳。四姑道：「細作探信後，我們分頭埋伏，這位接著的女將，乃義妹劉月英。」公子道：「謝。」擺酒壓驚，四人同席。四姑道：「既承俯臨，願讓為帥。」公子道：「世受國恩，雖死不能從命。」月英道：「且住下再處。」探得經略聞逃兵的信，行文成江，那徐元聞信回紫岩。兩董事聞知，見文和道：「徐玉果為寇，速拿他眷。」屬文和把徐府一家收禁，房產入官。適藉總帥祁宜來，文和要。把仙佛薦與祁宜，也信服了。把徐府徐眷屬解送成江，成江又解入都。公子不能回國，又不肯為敵，四姑只得移屯苗境。自外苗滅後，有黃磯致仕，總兵范瑚踞住鐵甕山，無子，女淑雲及笄，接父位。山上出迷魂草煙能迷人。淑雲聞有兵在山下，出來巡察。白老虎、胡霸、雪姐、公子先後被煙迷住被擒。四姑聞報，大驚月英驚絕，到地。正是：生離欲救猶無法，死期何堪更有人。第二十回鐵甕山范淑雲投營裡苗島沈瓊芳讓國詩曰：好似風前燭一條，霎時火滅便煙消。請看面目如灰色，休說容顏比玉嬌。臥地垂頭將氣絕，教人搓手更心焦。聲聲叫喚微微醒，幸喜芳魂去不遙。月英救轉便出陣。四姑吩咐見煙便回，月英闖至寨門。淑雲出迎，月英道：「擒將何在？」淑雲道：「斬了。」月英飛槍刺來，淑雲見勢凶，退避放煙。月英只得擒嘍囉回營，告四姑道：「聞擒將都斬了，活他作甚。」拔劍欲刎，四姑抱住道：「且審嘍羅。」嘍囉道：「前二男守在後寨，後一女一男住在中營。」二人方放心商量，修求書付嘍囉回山道：荷花仙帥王四姑斂衽上：寨主麾下，兵過貴境，誤觸虎威。乞念彼此無隙，將擒將放還，即領兵出境。淑雲批道：「放還三人，留一人為質。」命嘍囉送雪姐、白老虎、胡霸下山。四姑見公子未回，要再去求。雪姐道：「無益。」月英道：「要害公子麼？」雪姐道：「必不害！且審嘍囉，何法破煙。」嘍囉道：「口銜返生花，不畏煙。此花惟裡苗有，裡苗乃少女沈瓊芳為主，寨主臣服他。」月英道：「往裡苗可有路？」嘍囉道：「山後抵銀閘關，左路銅鎖關，甚嚴。右路越過各關，直到苗府，但荒山無宿。食處又怕蛇獸，人不敢走。」月英願走右路去，四姑將金珠束在月英身上，又帶乾糧、馬草，單騎而去，渴飲澗水，夜間露宿，幸天晴未遇蛇獸。至裡苗府進貢，召見甚歡。月英告知來意，瓊芳道：「我叫淑雲還你擒將，不必廝殺，留住候信。」使回說：「淑雲不放。」瓊芳轉不過臉，點兵自帶月英去討。兵到山後，取令箭命月英走銅鎖關，回營召淑雲帶擒將來見。瓊芳把公子收入後營，命淑雲回山。淑雲正思起兵來奪，聞報瓊芳擄公子回國。淑雲乃到王四姑營求見，雪姐接入，淑雲道：「奴與徐公子鄉親，留住數日。今被裡苗主擄去，特來報知。」月英道：「你害了公子，假說麼。」淑雲道：「奴願領全山同去，追回公子。」雪姐同淑雲上山，領兵先行。瓊芳用輕騎同公子回府，大軍緩行。淑雲等追到銀閘關，苗兵初進關，月英一馬闖入，門遂閉。戰了一日，竟被擒。瓊芳在府中款公子，月英解到階下。公子大驚，出座跪下求饒，瓊芳跪下扶起，自解月英。攜手入座，遂與月英約為姐妹。時四姑等在關外攻打甚急，瓊芳向月英道：「奴雖為國主，所見臣民如鬼，終何了局？意欲讓國與公子，妹妹以為何如？」月英道：「姐姐作何安放？」瓊芳道：「如把國讓他，何難安放我？」月英失笑，瓊芳粉面發紅。月英道：「姐姐有安放，可肯攜帶小妹？」瓊芳道：「誓不離你，只待關外與退便讓國。」月英道：「兵恐難退。」瓊芳道：「拌些金帛與他，也退了。」月英道：「他們的心恐與我二人一樣，未必要金帛。」瓊芳道：「若如此，何不請來！同享富貴，煩妹妹一行。」月英出關告知四姑，四姑道：「奴與范孫二人誓，救不出公子，同死，不好相背。」月英道：「苗主不妒，都去得。」四姑遂降。月英進關回覆，瓊芳出迎，與四姑並載回國。托月英與公子說明，擇日讓了位。公子作苗主，沈瓊芳為大夫人，王四姑二夫人，劉月英三夫人，孫雪姐四夫人，范淑雲五夫人。舊官加級，白老虎、胡霸封將軍。造冊進貢，求入版圖，並求赦還眷屬。貢使方去，又想起一事。正是：不貪富貴榮華樂，要作艱難跋涉人。第二十一回走西鄉巧遇報恩人吞金錁逼作含貞鬼詩曰：年少身為一島君，新婚況有五釵裙。忠肝不改偏朝貢，孝意難忘是葬墳。豈肯圖安貪快樂，要思涉險歷艱辛。山中那用風吹引，自作無心出岫云。苗主要獨回葬墳，月英送襯衣道：「此衣縫金珠在內，便於取用。」苗主交瓊芳理國，不用從人。自到紫岩島，見住房封著。管城子在店裡教兩徒作筆。一個是吳明兒子吳信，一個是新改業的居安。苗主告知管城子別後諸事。管城子道：「雖為苗主，究是私來，官正拿你。且藏在我家，我替你作墳葬時去臨穴。」居安報鑒清叫瘦羊來拿。吳明叫吳信通信，管城子叫苗主到金沙島暫避，臨葬再來。苗主不及取鋪蓋，登舟渡洋，天晚大風，只得登岸，欲投宿。店人家都閉門。只一牆寫安寓客商，苗主敲門，一女子開門道：「我家不開店了，客人有幾位？」苗主道：「只單身。」女子道：「此乃金沙島，西鄉別無宿店，只一人留你罷。但母親要錢多。」苗主應允，女子稟母，引苗主入坐。問道：「你聲音是紫岩人，可認得徐公子璧人？」苗主道：「問他則甚？」女子道：「我先父渡洋覆舟，幸公子救養，贈銀開店，今父故歇店。」苗主道：「你父可是張信？我便姓徐。」女子再拜，問：「鋪蓋何在？」苗主道：「只說一舟可到，那知遇風。」女子道：「金沙客店不留無被的人，奴有布與棉替恩人縫一。」苗主道：「聽你算價便了。」女子取被鋪好，道：「這被是奴乾淨的，請睡。」女子在燈下縫被，苗主和衣而臥，天明被成。女子燒湯來，道：「老母昨晚已睡，今要見恩人。」老婦入來道：「無以報恩，小女銀杏，願送為妾。」苗主道：「金沙回時再商。」在衣中取一金錁為房錢被價，老婦人收入。復出道：「小女說房錢被價都不要，若與他的便收了。」苗主到金沙住一小庵，傳方施藥。那臧居華聞苗主渡洋，乘舟緝訪到西鄉。聞有美少年在張婆店宿一夜。臧居華也去宿，張婆辭不開店。臧居華道：「有人住過，房錢照算便了。」看見銀杏，問老婦道：「你女可有人家？」張婆道：「昨許送徐公子為妾。」臧居華道：「三百兩賣與我罷。」取元寶作定銀，寫契。張婆貪財，尋人寫三百兩身契與臧居華。銀杏不允，叫張婆速退。臧居華道：「退不道，由我便往金沙去。」時吳廉作金沙府，臧居華要差同來要人，銀杏吞金錁而死。臧居華復去對吳廉道：「無人，須追回身價，如不足，將房封抵。」吳廉出，差追出元寶，又封房子抵二百五十兩。張婆受騙，見人財兩空，投洋而死。正是：貪財送卻親生女，下水來尋已死夫。第二十二回人濟他他害人恩將仇報我救你你護我情從理生詩曰：禽獸如何可並棲，受恩報德總休題。送他金帛供他樂，降爾災殃任爾啼。總帥用為囊裡物，沙商看似腳中泥。莫言仙佛無良甚，鬼魅都從熟的迷。臧居華回金沙，海納、餘市等輪養，把淡沙利弊皆知。偶過小庵，見牆上貼道：廣傳秘方蛇毒：葫蘆根，白礬，煎服。腳氣：刺菱殼，煎水洗。後面許多不及備看，臧居華知是施藥局方。入問庵僧，果曾有徐姓住此，往紫岩葬墳去了。臧居華趕回，探知苗主已葬畢，往上洋去。遂同鑒清見祁宜道：「私沙之多，皆由各商販賣，各使包庇，開單請拿。」道：沙商：餘市、餘利、餘達、海納、陳萬、王承、張祐。沙使：王福、朱慶、宋金、徐華。眾人行賄，托二董事說情方免。臧居華髮財蓋房，接陳安家去，對趙春說：「貴書吏陳安賣娼。」趙春把陳安責革，發縣枷示。陳安把住房送了臧居華，才叫縣開枷。苗主乘舟回島，遇風泊黃磯洲。旁遇一大船，旗寫香岩島副帥新升黃磯，島總帥船上有人叫道：「文大人船來，小船速讓。」把泊的小船纜砍斷，用石衝入大洋。苗主船破，有船來叫道：「救船搬貨。」苗主跳過船道：「我只空人，那船搖往洲裡去。」送上茶來，苗主飲了，手足如棉，心中明白。聞一人道：「此處水淺，只好綁在樹上。」遂把苗主衣剝盡，綁起船竟去。苗主藥解，無人放綁，見洲旁搖出漁船，大呼救命。那船抵岸，出來個女子，見苗主赤身綁著，回船取被披住放綁，上船彼此互問。女子道：「奴姓唐名小秀，父母雙亡，弟官保十歲，在後艙未醒，你在前艙暫臥。」苗主告知姓名，並說遇盜。女子道：「此地強盜聚處，為頭熊鯨最凶，你身無一絲，如何上岸？且臥在船中，我替你作衣履。」苗主稱謝，小秀搖去，買布作衣，數日衣成，小秀取父遺蓑笠芒鞋與苗主著。苗主道：「可像個漁翁。」小秀道：「漁翁中沒這般人物。」忽鄰船一嫗叫道：「秀姐，熊大王要娶你作第十位夫人。」小秀道：「大王不要有夫之女，奴是受過聘的。」鄰嫗道：「大王自來，請你船便開去。」小秀向苗主道：「大王便是熊鯨，他倘來，煩你一言救奴。」苗主道：「如何說法？」小秀道：「他不要有夫之女，任你怎麼說。」早見大漢領多人到船頭，問官保道：「小秀是你何人？」官保道：「是姐姐。」大漢道：「他不肯嫁原來為你。」提起孩子，望洋中一拋，小秀在船中亂抖。苗主跳上岸道：「誰敢撒野！」眾湧上來，被苗主打散。內一人是劫衣服的，捉住問道：「衣服何在？」那人道：「全在船上。」苗主同去取來換了，在襯衣中取珠子典銀，買了一劍一戟。餘銀交與小秀，小秀開船一路哭弟，直至苗境。苗主問道：「你可肯隨我去？」小秀道：「我只一身，不敢回黃磯，只能同你去。」苗主命棄了船，僱了兩匹馬，行至鐵甕山。山上有外苗致仕的大將阮恭，同子金豹、金熊、女金鸞占了。聞有人過山，金豹阻住，被苗主殺敗。金熊放出草煙，苗主無解藥，又被迷住。與小秀俱被擒上山，押見阮恭。正是：風波盜賊雖能脫，死活存亡尚未知。第二十三回盜令箭山寨獨逃感明珠宮闈雙納詩曰：公子天生美少年，無心到處遇嬋娟。殺身時候偏逢救，見面須臾便有緣。嫡庶不知存妒忌，夫妻都好共團圓。世間若問真如意，小說之中件件全。阮恭上坐，苗主、小秀迷在階下。金熊道：「這女子望賞了孩兒。」金豹道：「是孩兒阻住的。」阮恭道：「候再得美人，再分。」命將女的交小姐，男的候祭旗。金鸞見送女來，將湯救醒，細問，小秀告知各事。金鸞道：「救你的人，也是英雄，可惜迷壞。」小秀求救，金鸞道：「男子如何好救？」小秀道：「迷住的人看看何妨？」金鸞命取來，小秀見苗主，不禁淚下，金鸞道：「他是你甚人？」小秀無言。金鸞道：「怪不得你，取湯救醒，送去後營。」嘍囉道：「大王要用他祭旗。」小秀求救，金鸞應允。晚間盜令箭，同小秀到後營，叫出苗主，贈馬及嘍囉衣裝。苗主取兩粒大珠，分贈二人，持令箭下山到銀閘關，守兵引見守將，見是苗主，忙取衣更換，飛報國中。瓊芳代國，四姑率官來迎。都中眷屬已發還，徐順、徐忠、徐文、徐元引鳳珠小姐來見。徐順稟道：「到都幸袁大人與朱大人，保奏釋放。朱大人名員，是同鄉。把我們養住，二姨太太感他，把小姐許配公子朱雙。二姨太太病故，皆朱府經理。今貢使去奉旨回國，朱大人也告老回紫岩，請國主送小姐去完姻。」苗主都封官帶兵，同白老虎、胡霸、顧奎、蔣旺、葛瓏、馬奇帶返生花到山寨去。第一陣，金豹放煙，眾皆含花，金豹大敗。第二陣，蔣旺、馬奇被金熊戰敗。第三陣，白老虎敵不住阮恭，胡霸放箭射中嘍囉救回。第四陣，金鸞出戰，胡霸、馬奇被擒，顧奎、葛瓏被斬。苗主行文國中取兵，月英、淑雲帶鄭住、羅英、黃勇、瞿本來。苗主令鄭住、羅英為頭敵營黃勇左營瞿本右營蔣旺後營白老虎糧台營自同月英、淑雲居中營。原來阮恭箭傷身死，金鸞將胡霸、馬奇射死祭父，聞添頭營，同二兄來劫。左右營往救，羅英、黃勇敗回鄭柱、瞿本陣亡。金鸞回山，金豹、金熊占住頭營。苗主同月英往奪，苗主擒金熊，月英用四姑的紅棉索擒金豹，金鸞聞二兄被擒，下山討戰。月英要會他，苗主親出掠陣，見一對美人交戰。苗主上前分開，金鸞道：「你如何在此？」苗主道：「我即國主，來酬謝你。並接小秀，誤相交戰。」金鸞道：「奴二兄呢？」苗主道：「安養在營，好贖小秀。」各自回營，金鸞向小秀道：「恭喜妹妹，同你來的人，竟是苗主，接你同去，必有好處，奴與你便有天地之分。」說著淚下，小秀道：「倘有好處，必報姐姐的恩。」金鸞將小秀送出，陣前苗主把金豹、金熊換回。小秀入內帳，拜月英、淑云。月英扶住道：「國主接你來，怕不是位夫人，只宜行姐妹禮。」小秀道：「夫人第幾？」月英指淑雲道：「奴們是三、五，待你作六夫人。」小秀道：「奴為婢足矣。山上阮小姐曾有德於國主，求夫人勸收納。」月英向苗主說了，苗主上陣，要金鸞出馬。金鸞手執明珠道：「可還記得？」苗主道：「何嘗忘了！特請你同回國。」金鸞道：「二兄前不好啟齒，先擒奴去罷。」苗主遂抱回，班師回國。瓊芳等請苗主立金鸞為六夫人，小秀為七夫人，招安金豹、金熊。遣徐文、金豹齎貢入都，奏明七個夫人。不多日，貢使同天使到來。正是：夫榮能使妻同貴，家慶還須國有恩。第二十四回代償命地甲含冤廣造寺居民被逐詩曰：一世居官七打磚，只因枉法用威權。誤將邪教呼為佛，妄把奸人奉作仙。大府聽言無檢點，微員承意善夤緣。可憐苦了良民輩，性命難逃又費錢。天使冊封苗王，封瓊芳為後，餘為妃。鐵甕以內，盡歸掌管。天使去，苗王要送鳳珠完姻。月英道：「奴陪小姐去。」金鸞道：「奴也去看內地風景。」苗王因瓊芳、四姑、雪姐、小秀皆有孕，遂交淑雲代國。自帶劉、阮二妃，鳳珠、徐順、徐元回鄉。時朱員久已病故，朱雙留住眾人，擇日完姻。苗王帶徐元去訪管城子，見管家筆店招牌改了居家筆店。入店去問，居安回：「久出。」又去訪吳信。吳信道：「自居安滿師，鑒清在縣告管城子占店。瘦羊堂訊，管城子道：『店已開久。居安說是他的，有甚憑據？』瘦羊道：『你說店是你的，有甚憑據？況經鄰人臧居華查覆過，他叔子又是個活佛、大善人，難道騙你不成！速讓免究。』管城子知上狀無益，取了作筆器具遠方去了。」苗王送禮與吳信，仍回朱府。見朱雙買童郭福甚好。因徐順年老，令其攜子去守祠，要郭福伏侍。問其來歷，他父郭升當地甲，有馮二賣糕。臧居宰幼時常將後庭換糕吃，今馮二仍在臧家門首賣糕，臧居宰羞怒，把馮二打得將死，送入火神廟。郭升告知臧居華，要去報官。臧居華道：「與你銀百兩，莫報官，須依我寫一字，方與你銀子。」郭升照臧居華念的寫道：立借字地甲郭升，因打傷馮二，今借素貞局銀一百兩為使用，親筆無中。臧居華收字，叫明日來取，便交與瘦羊，夜間馮二死。瘦羊以借字為供，辦了抵償。仍向郭升妻追銀百兩，郭升妻賣子，郭福尋了自盡。鑒清新作經文符咒，傳數百家作會，要一人一兩，有七十餘人，無銀，未入會。鑒清燒了底本，開單與祁宜道：「邪教謀反，急宜搜拿。」祁宜委瘦羊搜出經符，拿訊眾人道：「是活佛傳的。」瘦羊道：「賊不攀捕。」遂請祁宜正法，祁宜奏鑒清獲叛之功，奉旨改南海觀音殿，為空明寺。官為修葺，鑒清把近寺民房折毀。杏姑懷著私胎，趕出無處出脫，遂自縊。只臧居華一家未動，居安見徐家主僕，忙報鑒清。鑒清、臧居華同去請祁宜查拿。祁宜道：「他封了王，拿他則甚？」二人道：「惡棍，私入內地，不拿有咎。但須嚴守上洋方拿的。」著祁宜委府縣吳信到朱府報信，說上洋走不得。苗王率眾人星夜走金沙島，內河去到西鄉，遇管城子，告知張家事，不勝惋惜。遂帶管城子同徐元、郭福在外艙，自同二妃在內艙，繞黃磯洲，出洋到黃磯島。島上有樓，苗王同管城子往游，二妃在船窗玩景。一少年大漢來船頭道：「何處美人？」徐元道：「胡說！」那人推到徐元上船，郭福入艙報信，二妃迎出。那人入艙，月英打到，金鸞取繩捆起。苗王、管城子回船。徐元正稟此事，一大漢領多人執器叫道：「還我兒來！」苗王看時，乃是熊鯨，便取鞭上岸迎敵。二妃立船頭，各放一箭，月英射死熊鯨，金鸞射死劫衣賊，餘逃散。苗王回船取捆的人問，名叫熊蛟。苗王道：「一日不忍傷父子二命，但放去又作盜。」乃拔劍砍去右手放去。回入苗境，鐵甕山有寇，苗王令且住下。正是：兩位美人曾結寨，四員大寇又居山。第二十五回擒降將三破鐵甕山定制科再返裡苗國詩曰：制科本是聖人遺，海底苗邦也效之。有武有文斯已足，考男考女復何為！三場遞減直難中，一島無多尚好治。從此英雄都望進，工夫磨到白頭時。苗王遣徐元入國，調兵取花。此時四妃都生子，遣金豹、金熊率兵來接四姑、雪姐。白老虎、蔣旺也領兵屯山後。山上四寇雷鵬、夏鼎敵山後晁剛、餘飛敵山前。金熊被晁剛戰敗。金豹一慌，被餘飛斬了。金鸞為兄復仇，月英助陣，用紅棉索套住餘飛，金鸞一刀兩段，雙戰晁剛。苗王鳴金收兵，雷鵬、夏鼎到後山劫營，蔣旺陣亡。白老虎同二妃退入銀閘關，二寇追趕，四姑箭射。夏鼎、雷鵬方回到前山助晁剛雙戰苗王。二妃助陣，方退。苗王令二妃分屯左右。自與金熊屯後營，空了中營，令小卒扮苗王入關。二寇探得來劫營，三路兵出，二寇被擒降順。苗王回國見二將為寇，因無制科，乃定文武科。苗俗為官不分男女，仍任女人考試文科，一場策中入二場文字再中入，三場詩賦中為中式。文場第一中郗昭，女中周蘭武第一中裴杲，女中秦紫霞、韓彩燕、汪仙珮。令郗昭修苗史，周蘭修宮訓。周蘭善畫，畫七美圖進苗王，一月英，二金鸞，三淑雲，四瓊芳，五四姑，六小秀，七雪姐。裴杲為總巡，秦、韓、汪三人為宮衛，以文生為書吏，武生為兵，無一閒民，苗邦大治。境多水患，苗王親往疏治。七位後妃，宮中賞月飲酒，月英停杯道：「我們取樂，國王不知在何處辛苦。」小秀道：「三姐姐心中是國王，國王心中是三姐姐。」金鸞道：「莫說這話，那個不是國王的肉。」小秀道：「我們是肉，三姐姐是心。」淑雲道：「都算有福。」月英向雪姐道：「肉團子，不開口。」小秀道：「不知誰是棉花香袋呢！」四姑道：「妹妹們好老臉，說出些什麼來！」月英道：「我們年將三十，任他孩子家說去。」雪姐道：「三姐姐像未過二十的，真同國王一對。」瓊芳道：「你們都念國王，明日請回來罷。」小秀道：「再不回來，三姐姐要害病了。」果然夜深，月英受涼，回宮發熱。瓊芳請國王回宮。共生六子：長泰雪姐生，次謙瓊芳生，三益四姑生，四豐小秀生，五痝楨生，六豫小秀生。正在平安忽報有兵來。正是：只戀宮中多粉黛，那知關外有干戈。第二十六回一服丸傷彩藻胎九條索繫文和頸詩曰：妖魔手段太奇哉，纏住嬌娃不放開。力可拋磚符豈懼，量能啖飯病非災。合成藥與親人試，施出棺從義塚埋。不見神仙為乃父，卻疑此女受私胎。探得文和用臧居華為軍師，帶提督常宣，董鉞來伐。兵未入境，苗王先遣徐文、金熊入貢奏知此事。令裴杲、雷鵬守鐵甕關，靜待旨來，不許出戰。那臧居華怎得來作軍師，因有女彩藻受居安的聘，將娶，被妖纏住，獨居一院。送茶送飯食抵兩人用。僧道符咒內中打出磚來，懷了鬼胎。用藥打下來，與人胎無異。彩藻竟死，取施棺收埋。臧居華到黃磯島散悶，文和敬之如父。熊蛟被鄰甲出首，收監。行了賄，托臧居華向文和道：「那有無手的強盜？」文和釋放熊蛟，問鄰甲誣良罪。又勸伐苗，極言苗富。文和謊奏，苗叛帶兵來伐，貢使同天使來，奉旨用九條索繫文和入都。臧居華勸常宣，董鉞大掠。苗王令金熊追上天使，入奏奉旨，鎖拿二將。臧居華道：「將在外，君命不受。」遂斬天使，常宣稱外苗王，董鉞稱內苗王。更番攻關，苗王聞信道：「二將叛，可擒矣。」令晁剛助二將出戰，要生擒常宣同臧居華分兵屯獸愁崖，劫掠糧草。董鉞攻關被擒，臧居華見勢不好，辭常宣去借兵。回到黃磯洲，會熊蛟道：「外苗王招兵，你多帶人去，可作官。我寫書薦你去。」熊蛟把大盜、小賊聚有數百人去投常宣。被裴杲、雷鵬、晁剛殺得盡絕，生擒常宣。苗王令金熊、裴杲解董鉞、常宣入都，奏請掃墓，奉旨回鄉。把獸愁崖加歸苗境，立徐謙為世子，交瓊芳理國。令金熊領兵，保徐泰、徐益、徐豐、徐忠、徐文為前隊秦紫霞領兵，自同月英、淑雲、金鸞為中隊白老虎領兵，保管城子、徐元、郭福為後隊，經過黃磯、花岩、白岩諸島，百官迎接。將到紫崖島，船泊南岸山邊，山上有一樓，供奉持酒杯的仙人。苗王上去遊玩，見四壁畫山，正在觀看，忽報祁宜涉遠來接。正是：當時被浪為公子，此度相逢成苗王。第二十七回遠來船上二女見王妃新造殿中眾官宴苗王詩曰：放炮開鑼擺對旗，轎中坐著一祁宜。東南半壁官僚首，仙佛雙親孝順兒。公子逃亡曾苦逼，國王迎接敢衍遲。不辭百里來相見，好副生成老麵皮。祁宜來接，苗王辭。掃墓後，會船到紫岩，都去修祠，只三位王妃泊船近岸，遣郭福去訪鳳珠小姐，知隨朱雙入都，二姨太太柩已搬回，附葬太常墳側。一晚三妃未睡，聞有人投水，遣人查救。回船稟覆道：「投水人田敬，率二女田桃、田柳賣獬走索，被岸上一牆門內喚入作把戲。將酒灌醉田敬，捆入婦人臥房耍笑強姦，逼他寫賣女的契，方放二女，一馬被收，因此投水。」金鸞要救二女，月英令秦紫霞取來。紫霞打開門，一和尚自婦人房中跑出乃到後面搜出二女、一馬，將馬還田敬牽立岸上，領二女上船見王妃。岸上忽來許多人，把田敬鎖去，又湧到船前，紫霞領兵攔住。眾人道：「這船且交地甲，稟官再處。」地甲見深夜船無旗號，查問何來？紫霞告知。轉問藏女的誰家，地甲道：「是棚裡移來的居思學。家有個孀嫂，妻是從良的妓，姪開筆店，二兄成了佛，連總帥都可使喚，只怕有場大鬧。」紫霞稟請苗王，又稟：「田敬鎖去，二女何歸？」月英令養著。紫霞放炮把金熊、白老虎兵聚來。瘦羊不敢來問，只將田敬用刑，竟死杖下。苗王回船，月英令二女叩見。地甲稟田敬杖死。苗王把田桃配郭福，令去守新祠田柳配徐順子徐茂，令去守老祠，各領財產資生。祁宜請宴，設於空明寺，苗王上坐，祁宜、趙春旁陪。王仁、羊智侍立。祁宜道：「貴國大治，料無訟師。」苗王道：「敝邦本無，自文總帥到任，黃磯的訟師都到敝邦。」趙春道：「文和有何德政？」苗王道：「官以情理斷獄，訟師方售其技。若以關節斷獄，訟師的筆開出花來，官也不看。」祁宜道：「敝島有兩個善人，設素貞局，卻是善舉，不知貴國可恤孀？」苗王道：「敝邦恤孀，只問貧富，不問老幼，是送錢與他過活。若淨，佛則四大皆空，那有包攬詞訟的仙，酒色財氣的佛？若說廣施行善，自應由富而貧，如何兩個丐行善變成財主？」祁宜道：「形跡可疑，卻要查察。」席散後，有人聽得，報知鑒清，鑒清叫臧居華去見祁宜道：「活佛煉成金丹，能返老還童。」祁宜請鑒清向他乞丹，鑒清道：「此丹千金煉成，無錢再煉。」祁宜送千金買丹，晚間服了，半夜仙去。苗王回船，徐茂來報：「老塋出了異獸，人不能捕。」正是：有假善人方受賞，是真異獸自難除。第二十八回除異獸苗王返國賂瘦羊活佛聘妻苗王帶寶器，自去除獸。月英命淑雲守船，自與金鸞、紫霞領兵，護衛到祖墳。屯兵未定，山後異獸躍出，其形如虎，其大如象。兵士火槍亂箭齊發，如雨灑荷葉，獸如不知。苗王連射銅箭五枝皆中，一枝穿透，四枝入腹。獸在地上滾，苗王用銀錘擊死。命兵剖腹取箭，刀不能入。苗王用金刀剖開，取箭還舟。管城子辭不同回，苗王贈金寶約值十萬，開船回國。各營不送，管城子、郭福、徐茂遠送方回。管城子買房在洋邊，那來的船，舵師尚在，管城子遂制貨裹載各島販賣。鑒清知苗王去久，田家二女配了郭福、徐茂，便令居思學居安告狀。瘦羊見祁宜已死，奉承少懈，又收郭福等一千銀子，擱不傳訊。鑒清向催瘦羊道：「我用他二千兩，待還了好訊。」鑒清寫二千兩欠票，付瘦羊道：「你借庫項還他，我設法還庫。」瘦羊傳訊，郭福、徐茂稟道：「二女是苗王賞的。」瘦羊道：「只好到苗國去住，本縣以賣契為憑。」乃把田桃、田柳交居家叔姪領回。貴三娘、禿四娘接著勸道：「你二人是活佛要的，一生享用不盡，已有衣飾在此。」遂取來與二女看。二女假作歡容，防守少疏。居思學去請鑒清，擇日收娶。居安道：「田柳是賣在我名下，如何請二叔來成親？」貴三娘道：「一家都仗二叔，你四叔把四嬸都讓二叔，你如何不讓他！俟成親後，二叔不在家時任你頑耍。連四嬸也嫌四叔是禿子，不如姪兒精壯。」貴兒說得高興，把居安摟住，叫四娘解去居安衣服，二人抬居安進房同睡。田桃、田柳見無人防守，悄悄出門，到洋邊跳下水。三人睡起，不見二女，尋到洋邊有小鞋浮著，方知沉水。待思學回來，又去報信與鑒清。鑒清怒道：「必是兩個婦人吃酷，有心放走了。且隔幾時不回去再處。」正是：二女不能成好事，一家難以降飛災。第二十九回菜吃菜抵對勾消船撞船賠償了結詩曰：素貞局裡兩渠魁，也愛姦淫也愛財。活佛火攻真不策，善人水鬥亦奇才。任他帷簿從中亂，逼彼商船往外開。天遠欲呼呼不應，此鄉原本號無雷。居四娘為娼時，與臧居宰交厚。臧居宰探得鑒清久不回家，乃去看姑母，貴兒令居思學去買菜，居安又在筆店。遂與四娘敘舊，貴兒看見道：「姪兒有此手段，卻便宜外人。」便三人一。思學回來見是臧居宰，無可發洩，乃用他後庭。四人睡著，鑒清回家忙到廚下取炭火燒鐵，各人股上一烙，貴兒疼出尿來，方潑息火。鑒清惱悶回寺，見洋邊挑貨問，知是管城子的。那臧居宰忍痛回家，買麻油調大黃水托母親思寶敷。思寶道：「此油如此好。」臧居宰道：「施藥局雞爪葵浸的油更好。」思寶道「何不問母舅要？」臧居宰道：「傷是母舅烙的。」將前事細說。思寶心動，竟亂了倫。臧居華回家，見二人睡著，臧居宰後門大開，便道：「你不顧母子，我也不顧父子了。」遂成一串，因此二人無忌。臧居華娶海岱之女為媳，強姦勒死。復續嚴三寡媳，方成一局。鑒清邀臧居華議事，值管城子在船發貨，見一小船頭上堆著篾簍，兩旁木板，迎船撞來。舵師叫道：「那船走開些，我船是泊定的。」那船一碰，蔑簍入河，木板飄散，船中跳出一仙一佛，揪管城子到縣。鑒清會瘦羊，請斷錢瓜分，並還前欠。瘦羊即訊，鑒清道：「簍中皆極貴藥品。」臧居華道：「板是作棺的。」搖小船的道：「局中制貨的船碰壞，求罰他賠。」瘦羊斷管城子共賠五萬兩，小船交臧居華領回自修。臧居華將船賣了，搖小船的來索，鑒清道：「你當堂供明，船是局中的，如何又索？」那人道：「我借局中勢，好叫他賠你。二人叫我用竹簍裝土，又叫我將朽板鬆掛，著用力撞散，得錢均分。今不分錢，連我的船都騙去。」二人大怒，取啞藥將他灌下，送交瘦羊重責。那人身廢，無以為生，遂縊死。素貞局門前只費了一口施棺。管城子變貨交官，棄了房子，移到船上住，終日著書。舵師道：「只知仙佛害人，原來害了許多。」管城子道：「此我所知，我不知的，未卜還有多少。」正是：仙佛豈能無報應，苗王必定要團圓。第三十回似人似鬼孽滿受諸刑半是半非書終成一夢詩曰：此處船通彼處船，上窮碧落下黃泉。有雷國在祥雲外，無告人居苦海邊。色愛財貪將勢擺，磨捱鋸解受油煎。神仙活佛收場日，另向心中現一天。黃標在船中燈下，把管城子的《海遊記》看到此處，忽聽船頭上有人。黃標開艙門看，被幾個公差把黃標帶住，不容轉身。上小船到江北岸河中去，如上水梯，到岸見城門上有字曰：「有雷之國。」進城入一府，大如宮殿。殿階設油鼎，旁有蛇池，左設石磨，右設鐵鋸前列三牌，東牌下跪著無數的人，西牌下跪著管盛、水華和尚同一個老總帥、一個瘦知縣中牌下跪著管城子、信天翁。公差令黃標跪在中牌。但聞殿上呼文和老官趨上，又呼羊智瘦官趨上。少頃，文和發下來磨，羊智發下來鋸，把總帥磨成散帥，瘦羊鋸成羊肉絲。又呼臧居華、鑒清，只見香客管盛同水華和尚趨上。聞殿上唱道：「惡貫滿盈，名利兩收，罪當加倍。」遂將二人發下來鋸。果然仙佛有分身之法，鋸了又磨成肉醬，好似未塑成仙佛的土泥，放在油鼎煎枯，爆入池中被蛇吃盡，想是現出捨身（畏）虎的手段。黃標等三人未見呼喚，公差領了出城，見水邊小船尚在，三人上船，下水梯南回路上。黃標道：「分明是管盛、水華，如何呼臧居華、鑒清？」管城子道：「正是臧居華、鑒清。」黃標道：「刑具甚奇，不知是陽司，是陰世。」管城子道：「佛在雷音，此名有雷國，想是佛地。」信天翁道：「心即是佛，斷獄合人心，上竟是佛地。」三人到黃標船邊，過船。黃標人艙見燈光半明，桌上一本《海遊記》，艙門緊閉，那有甚管城子、信天翁，方知是夢。乃題詩於書後道：龜孫鱉子兔兒郎，男作穿窬女作娼。溫飽才能全性命，貪淫便欲害賢良。文和署帥如瘋狗，知縣遭瘟放瘦羊。董事善人相炫耀，神仙活佛互稱揚。煉來野地墳邊鬼，哄騙金沙島內商。返照庵中強奪主，素貞局裡巧奸孀。拆他愛妾胎還墮，逐彼恩師命又傷。閡境鄉鄰冤下獄，全家眷屬樂同。廣傳符咒拿邪教，遠送愚頑到戰場。怕審只須丹一服，逼婚那顧女雙亡。頻施鬼計圖公子，豈料天心報國王！貨物滿船雖易占，語言落紙卻難藏。是非美惡流千古，感應輪回待上蒼。境界依稀堪識認，姓名隱躍好推詳。紫岩句句皆真實，苗島條條有渺茫。若遇看官知此事，最荒唐處不荒唐。海遊記——