漢宮秋漢宮秋漢宮秋漢宮秋漢宮秋楔子沖末扮番王引部落上，詩云氈帳秋風迷宿草，穹廬夜月聽悲笳。控弦百萬爲君長，款塞稱藩屬漢家。某乃呼韓耶單於是也。若論俺家世，久居朔漠，獨霸北方，以射獵爲生，攻伐爲事。大王曾避俺東徙，魏絳曾怕俺講和。獯鬻犭嚴狁，逐代易名：單於可汗，隨時稱號。當秦漢交兵之時，中原有事，俺國強盛，有控弦甲士百萬。俺祖公冒頓單於，圍漢高帝於白登七日，用婁敬之謀，兩國講和，以公主嫁俺國中。至惠帝、呂後以來，每代必循故事，以宗女歸俺番家。宣帝之世，我眾兄弟爭立不定，國勢稍弱。今眾部落立我爲呼韓耶單於，實是漢朝外甥。我有甲士十萬，南移近塞，稱藩漢室。昨曾遣使進貢，欲請公主，未知漢帝肯尋盟約否？今日天高氣爽，眾頭目每，向沙堤射獵一番，多少是好！正是：番家無產業，弓矢是生涯。下淨扮毛延壽上，詩云爲人雕心雁爪，做事欺大壓小。全憑諂佞奸貪，一生受用不了。某非别人，毛延壽的便是。現在漢朝駕下，爲中大夫之職。因我百般巧詐，一味諂諛，哄的皇帝老頭兒十分歡喜，言聽計從。朝里朝外，那一個不怕我，那一個不敬我？我又學的一個法兒，隻是教皇帝少見儒臣，多昵女色，我這寵幸才得牢固。道尤末了，聖駕早上。正末扮漢元帝引内官、宮女上，詩云嗣傳十葉繼炎劉，獨掌乾坤四百州。邊塞久盟和議策，從今高枕已無憂。某漢元帝是也。俺祖高皇帝，奮布衣，起豐沛，滅秦屠項，掙下這等基業。傳到朕躬，已是十代。自朕嗣位以來，四海晏然，八方寧靜。非朕躬有德，皆賴眾文武扶持。自先帝晏駕之後，宮女盡放出宮去了。今後宮寂寞，如何是好！毛延壽云陛下，田舍翁多收十斛麥，尚欲易婦，況陛下貴爲天子，富有四海。合無遣官遍行天下，選擇室女。不分王侯宰相、軍民人家，但要十五以上，二十以下者，容貌端正，盡選將來，以充後宮，有何不可？駕云卿說的是。就加卿爲選擇使，齎領詔書一通，遍行天下刷選。將選中者各圖形一軸送來，朕按圖臨幸。待卿成功回時，别有區處。唱仙呂賞花時四海平安絕士馬，五穀豐登沒戰伐，寡人待刷室女選宮娃。你避不的馳驅困乏，看那一個合屬俺帝王家。下第一折毛延壽上，詩云大塊黄金任意撾，血海王條全不怕。生前隻要有錢財，死後那管人唾罵。某，毛延壽，領着大漢皇帝聖旨，遍行天下，刷選室女，已選夠九十九名；各家盡肯饋送，所得金銀卻也不少。昨日來到成都秭歸縣，選得一人，乃是王長者之女，名喚王嬙，字昭君。生得光彩射人，十分豔麗，真乃天下絕色。爭奈他本是莊農人家，無大錢財。我問他要百兩黄金，選爲第一。他一則說家道貧窮，二則倚着他容貌出眾，全然不肯。我本待退了他。做忖科，云不要，倒好了他！眉頭一縱，計上心來。只把美人圖點上些破綻，到京師必定發入冷宮，教他受苦一世。正是：恨小非君子，無毒不丈夫。下正旦扮王嬙引二宮女上，詩云一日承宣入上陽，十年未得見君王；良宵寂寂誰來伴，唯有琵琶引興長。妾身王嬙，小字昭君，成都秭歸人也。父親王長者，平生務農爲業。母親生妾時，夢月入懷，複墜於地，後來生下妾身。年長一十八歲，蒙恩選充後宮。不想使臣毛延壽問妾身索要金銀，不曾與他，將妾影圖點破，不曾得見君王，現今退居永巷。妾身在家頗通絲竹，彈得幾曲琵琶。當此夜深孤悶之時，我試理一曲消遣咱。做彈科駕引内官提燈上，雲某漢元帝。自從刷選室女入宮，多有不曾寵幸，煞是怨望咱。今日萬機稍暇，不免尋宮走一遭，看那個有緣的，得遇朕躬也呵。唱仙呂點絳唇車碾殘花，玉人月下吹簫罷。未遇宮娃，是幾度添白發。混江龍料必他珠簾不掛，望昭陽一步一天涯。疑了些無風竹影，恨了些有月窗紗。他每見弦管聲中尋玉輦，恰便似鬥牛星畔盼浮槎。旦做彈科駕云是那里彈的琵琶響？内官云是。正末唱是誰人偷彈一曲，寫出嗟呀？内官云快報去接駕。駕云不要。唱莫便要忙傳聖旨，報與他家。我則怕乍蒙恩把不定心兒怕，驚起宮槐宿鳥，庭樹棲鴉。云小黄門，你看是那一宮的宮女彈琵琶，傳旨去教他來接駕，不要驚唬着他。内官報科，云兀那彈琵琶的，是那位娘娘？聖駕到來，急忙迎接者！旦趨接科駕唱油葫蘆恕無罪，吾當親問咱，這里屬那位下？休怪我不曾來往乍行踏。我特來填還你這淚揾濕鮫魚肖帕，溫和你露冷透凌波襪。天生下這豔姿，合是我寵幸他。今宵畫燭銀台下，剝地管喜信爆燈花。云小黄門，你看那紗籠内燭光越亮了，你與我挑起來看咱。唱天下樂和他也弄着精神射絳紗。卿家，你覷咱，則他那瘦岩岩影兒可喜殺。旦云妾身早知陛下駕臨，隻合迎接，接駕不早，妾該萬死。駕唱迎頭兒稱妾身，滿口兒呼陛下，必不是尋常百姓家。云看了他容貌端正，是好女子也呵！唱醉中天將兩葉賽宮樣眉兒畫，把一個宜梳裹臉兒搽；額角香鈿貼翠花，一笑有傾城價。若是越勾踐姑蘇台上見他，那西施半籌也不納，更敢早十年敗國亡家。云你這等模樣出眾，誰家女子？旦云妾姓王名嬙，字昭君，成都秭歸縣人。父親王長者。祖父以來務農爲業，閭閻百姓，不知帝王家禮度。駕唱金盞兒我看你眉掃黛，鬢堆鴉，腰弄柳，臉舒霞。那昭陽到處難安插，誰問你一梨兩壩做生涯？也是你君恩留枕簟，天教雨露潤桑麻。既不沙俺江山千萬里，直尋到茅舍兩三家。云看卿這等體態，如何不得近幸？旦云妾父王長者，止生妾身，當初選時，使臣毛延壽索要金銀，妾家貧寒無湊，故將妾眼下點成破綻，因此發入冷宮。駕云小黄門，你取那影圖來看，黄門取圖看科駕唱醉扶歸我則問那待詔别無話，卻怎麼這顏色不加搽？點得這一寸秋波玉有暇。端的是卿眇目，他雙瞎？便宣的八百姻嬌比並他，也未必強如俺娘娘帶破賺丹青畫。云小黄門，傳旨說與金吾衛，便拿毛延壽斬首報來。旦云陛下，妾父母在成都見隸民籍，望陛下恩典寬免，量與些恩榮咱。駕云這個容易。唱金盞兒你便晨挑菜，夜看瓜，春種穀，夏澆麻。情取棘針門粉壁上除了差法，你向正陽門改嫁的倒榮華。俺官職頗高如村社長，這宅院剛大似縣官衙。謝天地可憐窮女婿，再誰敢欺負俺丈人家！雲近前來，聽寡人旨，封你做明妃者。旦雲量妾身怎生消受的陛下恩寵！做謝恩科駕唱賺煞且盡此宵情，休問明朝話。旦云陛下明朝早早駕臨，妾這里侯駕。駕唱到明日，多管是醉臥在昭陽禦榻。旦云妾身賤微，雖蒙恩寵，怎敢耍望與陛下同榻？駕唱休煩惱，吾當且是耍，鬥卿來便當真假。恰才家輦路兒熟滑，怎下的真個長門再不踏！明夜里西宮閣下，你是必悄聲兒接駕，我則怕六宮人攀例撥琵琶。下旦云駕回了也。左右，且掩上宮門，我睡些去。下第二折番王引部落上，云某呼韓單于。昨遣使臣款漢，請嫁公主與俺；漢皇帝以公主尚幼爲辭，我心中好不自在。想漢家宮中，無邊宮女，就與俺一個，打甚不緊？直將使臣趕回。我欲待起兵南侵，又恐怕失了數年和好。且看事勢如何，别做道理。毛延壽上，云某毛延壽，只因刷選宮女，索要金銀，將王昭君美人圖點破，送入冷宮。不想皇帝親幸，問出端的，要將我加刑。我得空逃走了，無處投奔。左右是左右，將着這一軸美人圖，獻與單于王，着他按圖索要，不怕漢朝不與他。走了數日，來到這里，遠遠的望見人馬浩大，敢是穹廬也。做問科，云頭目，你啟報單於王知道，說漢朝大臣來投見哩。卒報科番王云著他過來。見科，云你是甚麼人？毛延壽云某是漢朝中大夫毛延壽。有我漢朝西宮閣下美人王昭君，生得絕色。前者大王遣使求公主時，那昭君情願請行，漢主舍不得的，不肯放來。某再三苦諫，說：「豈可重女色，失兩國之好？」漢主倒要殺我。某因此帶了這美人圖，獻與大王。可遣使按圖索要，必然得了也。這就是圖樣。進上看科番王云世間那有如此女人！若得他做闕氏，我願足矣。如今就差一番官，率領部從，寫書與漢天子，求索王昭君，與俺和親。若不肯與，不日南侵，江山難保。就一壁廂引控甲士，隨地打獵，延入塞内，偵候動靜，多少是好！下旦引宮女上，云妾身王嬙，自前日蒙恩臨幸，不覺又旬月。主上暱愛過甚，久不設朝。聞的今日升殿去了，我且向妝台邊梳妝一會，收拾整齊，只怕駕來好服侍。做對鏡科駕上，云自從西宮閣下得見了王昭君，使朕如癡似醉，久不臨朝。今日方才升殿，等不的散了，只索再到西宮看一看去。唱南呂一枝花四時雨露勻，萬里江山秀。忠臣皆有用，高枕已無憂。守着那皓齒星眸，爭忍的虛白晝。近新來染得些症候，一半兒爲國憂民，一半兒愁花病酒。梁州第七我雖是見宰相，似文王施禮；一頭地離明妃，早宋玉悲秋。怎禁他帶天香著莫定龍衣袖！他諸餘可愛，所事兒相投；消磨人幽悶，陪伴我閑游；偏宜向梨花月底登樓，芙蓉燭下藏鬮。體態是二十年挑剔就的溫柔，姻緣是五百載該撥下的配偶，臉兒有一千般說不盡的風流，寡人乞求他左右，他比那落伽山觀自在無楊柳，見一面得長壽。情繫人心早晚休，則除是雨歇雲收。做望見科，云且不要驚着他，待朕悄地看咱。唱隔尾恁的般長門前抱怨的宮娥舊，怎知我西宮下偏心兒夢境熟。愛他晚妝罷，描不成，畫不就，尚對菱花自羞。做到旦背後看科唱我來到這妝台背後，元來廣寒殿嫦娥，在這月明裡有。旦做見接駕科外扮尚書、醜扮常侍上，詩云調和鼎鼐理陰陽，秉軸持鈞政事堂。只會中書陪伴食。何曾一日爲君王。某尚書令五鹿充宗是也。這個是内常侍石顯。今日朝罷，有番國遣使來索王嬙和番，不免奏駕。來到西宮閣下，只索進去。做見科，云奏的我主得知：如今北番呼韓單于差一使臣前來，說毛延壽將美人圖獻與他，索要昭君娘娘和番，以息刀兵；不然，他大勢南侵，江山不可保矣。駕云我養軍千日，用軍一時。空有滿朝文武，那一個與我退的番兵！都是些畏刀避箭的，恁不去出力，怎生教娘娘和番？唱牧羊關興廢從來有，幹戈不肯休。可不食君祿，命懸君口。太平時賣你宰相功勞，有事處把俺佳人遞流。你們乾請了皇家俸，著甚的分破帝王憂？那壁廂鎖樹的怕彎著手，這壁廂攀欄的怕攧破了頭。尚書云他外國說陛下寵暱王嬙，朝綱盡廢，壞了國家。若不與他，興兵弔伐。臣想紂王只爲寵妲己，國破身亡，是其鑒也。駕唱賀新郎俺又不曾徹青霄高蓋起摘星樓；不說他伊尹扶湯，則說那武王伐紂。有一朝身到黄泉後，若和他留侯留侯廝遘，你可也羞那不羞？您臥重裀，食列鼎，乘肥馬，衣輕裘。您須見舞春風嫩柳宮腰瘦，怎下的教他環佩影搖青冢月，琵琶聲斷黑江秋！尚書云陛下，咱這里兵甲不利，又無猛將與他相持，倘或疏失，如之奈何？望陛下割恩與他，以救一國生靈之命。駕唱鬥蝦蟆當日個誰展英雄手，能梟項羽頭，把江山屬俺炎劉？全虧韓元帥九里山前戰鬥，十大功勞成就。恁也丹犀里頭，枉被金章紫綬；恁也朱門里頭，都寵着歌衫舞袖。恐怕邊關透漏，殃及家人奔驟；似箭穿著雁口，沒個人敢咳嗽。吾當僝僽，他也、他也紅妝年幼，無人搭救。昭君共你每有甚麼殺父母冤仇？休、休，少不的滿朝中都做了毛延壽！我呵！空掌著文武三千隊，中原四百州；只待要割鴻溝。陡恁的千軍易得，一將難求！常侍云現今番使朝外等宣。駕云罷罷罷！教番使臨朝來。番使入見科，云呼韓耶于差臣南來奏大漢皇帝：北國與南朝自來結交和好，曾兩次差人求公主不與。今有毛延壽，將一美人圖獻與俺單于。特差臣來，單索昭君爲閼氏，以息兩國刀兵。陛下若不從，俺有百萬雄兵，刻日南侵，以決勝負。伏望聖鑒不錯。駕云且教使臣館驛中安歇去。番使下駕云您眾文武商量，有策獻來，可退番兵，免教昭君和番。大抵是欺娘娘軟善，若當時呂後在日，一言之出，誰敢違拗！若如此，久已後也不用文武，只憑佳人平定天下便了。唱哭皇天你有甚事疾忙奏，俺無那鼎鑊邊滾熱油。我道您文臣安社稷，武將定戈矛。您只會文武班頭，山呼萬歲，舞蹈颺塵，道那聲誠惶頓首。如今陽關路上，昭君出塞；當日未央宮里，女主垂旒。文武每，我不信你敢差排呂太后。枉以後，龍爭虎鬥，都是俺鸞交鳳友。旦云妾既蒙陛下厚恩，當效一死，以報陛下。妾情願和番，得息刀兵，亦可留名青史。但妾與陛下闈房之情，怎生抛舍也！駕云我可知舍不的卿哩！尚書云陛下割恩斷愛，以社稷爲念，早早發送娘娘去罷。駕唱烏夜啼今日嫁單于，宰相休生受，早則俺漢明妃有國難投，它那里黄雲不出青山岫。投至兩處凝眸，盼得一雁横秋。單注着寡人今歲攬閑愁，王嬙這運添憔瘦。翠羽冠，香羅綬，都做了錦蒙頭暖帽，珠絡縫貂裘。云卿等今日先選送明妃到驛中，交付番使，待明日朕親出灞陵橋，送餞一杯去。尚書云隻怕使不的，惹外夷恥笑。駕云卿等所言，我都依着。我的意思，如何不依？好歹去送一送。我一會家隻恨毛延壽那廝。唱三煞我則恨那忘恩咬主贼禽獸，怎生不畫在凌煙閣上頭？紫台行都是俺手里的眾公侯，有那椿兒不共卿謀，那件兒不依卿奏，爭忍教第一夜夢迤逗？從今後不見長安望北鬥，生扭作織女牽牛！尚書云不是臣等強逼娘娘和番，奈番使定名索取。況自古以來，多有因女色敗國者。駕唱二煞雖然似昭君般成敗都皆有，誰似這做天子的官差不自由！情知他怎收那膘滿的驊騮。往常時翠轎香兜，兀自倦朱簾揭繡，上下處要成就。誰承望月自空明水自流，恨思悠悠。旦云妾身這一去，雖爲國家大計，爭奈舍不的陛下。駕唱黄鍾尾怕娘娘覺饑時吃一塊淡淡鹽燒肉，害渴時喝一杓兒酪和粥。我索摺一枝斷腸柳，餞一杯送路酒。眼見得趕程途趁宿頭，痛傷心重回首。則怕他望不見鳳閣龍樓，今夜且則向灞陵橋畔宿。下第三折番使擁旦上，奏胡樂科，旦云妾身王昭君。自從選入宮中，被毛延壽將美人圖點破，送入冷宮。甫能得蒙恩幸，又被他獻與番王形像。今擁兵來索，待不去，又怕江山有失。沒奈何將妾身出塞和番。這一去，胡地風霜，怎生消受也！自古道紅顏勝人多薄命，莫怨春風當自嗟。駕引文武内官上，云今日灞橋餞送明妃，卻早來到也。唱雙調新水令錦貂裘生改盡漢宮妝，我則索看昭君圖畫模樣。舊恩金勒短，新恨玉鞭長。本是對金殿鴛鴦，分飛翼怎承望！云您文武百官計議，怎生退了番兵，免明妃和番者？唱駐馬聽宰相每商量，大國使還朝多賜賞。早是俺夫妻悒怏，小家兒出外也搖裝。尚兀自渭城衰柳助淒涼，共那灞橋流水添惆悵。您偏不斷腸。想娘娘那一天愁都撮在琵琶上。做下馬科與旦打悲科駕云左右慢慢唱者，我與明妃餞一杯酒。唱步步嬌您將那一曲陽關休輕放，俺咫尺如天樣。慢慢捧玉觴，朕本意待尊前捱些時光。且休問劣了宮商，您則與我半句兒俄延着唱。番使云請娘娘早行，天色晚了也。駕唱落梅風可憐俺别離重，你好是歸去的忙。寡人心先到他李陵台上。回頭兒卻才魂夢里想，便休題貴人多忘。旦云妾這一去，再何時得見陛下？把我漢家衣服都留下者。詩云正是：今日漢宮人，明朝胡地妾。忍着主衣裳，爲人作春色。留衣服科駕唱殿前歡說甚麼留下舞衣裳，被西風吹散舊時香。我委實怕宮車再過青苔巷，猛到椒房，那一會想菱花鏡里妝，風流相，兜的又横心上。看今日昭君出塞，幾時似蘇武還鄉？番使云請娘娘行罷，臣等來多時了也。駕云罷罷罷，明妃，你這一去，休怨朕躬也。做别科，駕云我那里是大漢皇帝！唱雁兒落我做了别虞姬楚霸王，全不見守玉關征西將。那里取保親的李左車，送女客的蕭丞相？尚書云陛下不必掛念。駕唱得勝令那里也架海紫金梁？枉養着那邊庭上鐵衣郎。您也要左右人扶持，俺可甚糟糠妻不下堂！您但提起刀鎗，卻早小鹿兒心頭撞。今日央及煞娘娘，怎做的男兒當自強！尚書云陛下，咱回朝去罷。駕唱川撥棹怕不待放絲韁，咱可甚鞭敲金鐙響。你管燮理陰陽，掌握朝綱。治國安邦，展土開疆。假若俺高皇，差你個梅香，背井離鄉，臥雪眠霜。若是他不戀您春風畫堂，我便官封你一字王。尚書云陛下，不必苦死留他，着他去了罷。駕唱七兄弟說甚麼大王、不當、戀王嬙，兀良，怎禁他臨去也回頭望！那堪這散風雪旌節影悠颺，動關山鼓角聲悲壯。梅花酒呀！俺向着這回野悲涼：草已添黄，兔早迎霜；犬褪得毛蒼，人搠起纓鎗；馬負着行裝，車運着糧，打獵起圍場。他、他、他傷心辭漢主，我、我、我擕手上河梁。他部從入窮荒，我鑾輿返鹹陽。返鹹陽，過宮牆；過宮牆，繞回廊；繞回廊，近椒房；近椒房，月昏黄；月昏黄，夜生涼；夜生涼，泣寒螀，綠紗窗；綠紗窗，不量思。收江南呀！不思量除是鐵心腸。鐵心腸也愁淚滴千行。美人圖今夜掛昭陽，我那里從養，便是我高燒銀燭照紅妝。尚書云陛下回鑾罷，娘娘去遠了也。駕唱鴛鴦煞我則索大臣行說一個推辭謊，又則怕筆尖兒那火編修講。不見他花朵兒精神，怎趁那草地里風光？唱道伫立多時，徘徊半響；猛聽的塞雁南翔，呀呀的聲嘹亮。卻原來滿目牛羊，是兀那載離恨的氈車半坡里響。下番王引部落擁昭君上，云今日漢朝不棄舊盟，將王昭君與俺番家和親。我將昭君封爲寧胡閼氏，坐我正宮。兩國息兵，多少是好。眾將士，傳下號令，大眾起行，望北而去。做行科旦問云這里甚地面了？番使云這是黑龍江，番漢交界去處。南邊屬漢家，北邊屬我番國。旦云大王，借一杯酒，望南澆奠；辭了漢家，長行去罷。做奠酒科，云漢朝皇帝，妾身今生已矣，尚待來生也。做跳江科番王驚救不及，歎科，云嗨，可惜可惜！昭君不肯入番，投江而死。罷罷罷，就葬在此江邊，號爲青塚者。我想來，人也死了，枉與漢朝結下這般仇隙，都是毛延壽那廝搬弄出來的。把都兒，將毛延壽拿下，解送漢朝處治。我依舊與漢朝結和，永爲甥舅，卻不是好！詩云則爲他丹青畫誤了昭君，背漢主暗地私奔；將美人圖又來哄我，要索取出塞和親。豈知道投江而死，空落的一見消魂。似這等奸邪逆贼，留着他終是禍根。不如送他去漢朝哈剌，依還的甥舅禮，兩國長存。下第四折駕引内官上，云自家漢元帝。自從明妃和番，寡人一百日不曾設朝。今當此夜景蕭索，好生煩惱。且將這美人圖掛起，少解悶懷也呵。唱中呂粉蝶兒寶殿涼生，夜迢迢六宮人靜。對銀台一點寒燈，枕席間、臨寢處，越顯的吾身薄幸。萬里龍廷，知他宿誰家一靈真性。云小黄門，你看鑪香盡了，再添上些香。唱醉春風燒盡禦鑪香，再添黄串餅。想娘娘似竹林寺不見半分形，則留下這個影、影。未死之時，再生之日，我可也一般恭敬。云一時困倦，我且睡些兒。唱叫聲高唐夢苦難成，那里也愛卿、愛卿，卻怎生無些靈聖？偏不許楚襄王枕上雨雲情。做睡科，旦上，云妾身王嬙，一番到北地，私自逃回。兀的不是我主人！陛下，妾身來了也。番兵上，云恰才我打了個盹，王昭君就偷走回去了。我急急趕來，進的漢宮，兀的不是昭君！做拿旦下駕醒科，云恰才見昭君回來，這些兒如何就不見了？唱剔銀燈恰才這搭兒單于王使命，呼喚俺那昭君名姓。偏寡人喚娘娘不肯燈前應，卻原來是畫上的丹青。猛聽得仙音院鳳管鳴，更說甚蕭韶九成。蔓青菜白日里無承應，教寡人不曾一覺到天明，做的個團圓夢境。雁見科唱卻原來雁叫長門兩三聲，怎知道更有個人孤另。雁叫科唱白鶴子多管是春秋高，觔力短，莫不是食水少，骨毛輕？待去後，愁江南網羅寬；待向前，怕塞北雕弓硬。幺篇傷感似替昭君思漢主，哀怨似作薤露哭田横，淒愴似和半夜夢歌聲，悲切似唱三叠陽關令。雁叫科云則被那潑毛團叫的淒楚人也。唱上小樓早是我神思不安，又添個冤家纏定。他叫得慢一會兒緊一聲兒，和盡寒更。不爭你打盤鏇，這搭里同聲相應，可不差訛了四時節令？幺篇你卻待尋子卿、覓李陵，對着銀台，叫醒咱家，對影生情。則俺那遠鄉的漢明妃雖然得命，不見你個潑毛團也耳根清淨。雁叫科云這雁兒呵。唱滿庭芳又不是心中愛聽，大古似林風瑟瑟，岩溜冷冷。我隻見山長水遠天如鏡，又生怕誤了你途程。見被你冷落了瀟湘暮景，更打動我邊塞離情，還說甚雁過留聲。那堪更瑤階夜永，嫌殺月兒明。黄門云陛下省煩惱，龍體爲重。駕云不由我不煩惱也。唱十二月休道是咱家動情，你宰相每也生憎。不比那雕梁燕語，不比那錦樹鶯鳴。漢昭君離鄉背井，知他在何處愁聽！雁叫科唱堯民歌呀呀的飛過蓼花汀，孤雁兒不離了鳳凰城。畫檐間鐵馬響丁丁，寶殿中禦榻冷清清。寒也波更，蕭蕭落葉聲，燭暗長門靜。隨煞一聲兒繞漢宮，一聲兒寄渭城；暗添人白發成衰病，直恁的吾家可也勸不省。尚書上，云今日早朝散後，有番國差使命綁送毛延壽來，說因毛延壽叛國敗盟，致此禍釁。今昭君已死，情願兩國講和。伏候聖旨。駕云既如此，便將毛延壽斬首祭獻明妃。着光祿寺大排筵席，犒賞來使回去。詩云葉落深宮雁叫時，夢回孤枕夜相思。雖然青塚人何在，還爲蛾眉斬畫師。題目沉黑江明妃青塚恨正名破幽夢孤雁漢宮秋漢宮秋——