牡丹亭牡丹亭牡丹亭天下女子有情，寧有如杜麗娘者乎！夢其人即病，病即彌連，至手畫形容，傳於世而後死。死三年矣，復能溟溟莫中其所夢者而生。如麗娘者，乃可謂之有情人耳。情不知所起，一往而深。生而不可與死，死可以生。生而不可與死，死而不可復生者，皆非情之至也。夢中之情，何必非真？天下豈少夢中之人耶？必因落枕而成親，待挂冠而為密者，皆形骸之論也。傳杜太守事者，仿佛晉武都守李仲文、廣州守馮孝將兒女事。予稍為更而演之。至於杜守收拷柳生，亦如漢睢陽王收拷談生也。嗟夫！人世之事，非人世所可書。自非通人，恒以理相格耳！第雲理之所必無，安知情之所必有邪！萬曆戊戍秋清遠道人題第齣標目蝶戀花（末上）忙處拋人閒處住。百計思量，沒個為歡處。白日消磨腸斷句，世間只有情難訴。玉茗堂前朝後暮，紅燭迎人，俊得江山助。但是相思莫相負，牡丹亭上三生路。漢宮春杜寶黃堂，生麗娘小姐，愛踏春陽。感夢書生折柳，竟為情傷。寫真留記，葬梅花道院淒涼。三年上，有夢梅柳子，於此赴高唐。果爾回生定配。赴臨安取試，寇起淮陽。正把杜公圍困，小姐驚惶。教柳郎行探，反遭疑激惱平章。風流況，施行正苦，報中狀元郎。杜麗娘夢寫丹青記。陳教授說下梨花槍。柳秀才偷載回生女。杜平章刁打狀元郎。第齣言懷真珠簾（生上）河東舊族、柳氏名門最。論星宿，連張帶鬼。幾葉到寒儒，受雨打風吹。謾說書中能富貴，顏如玉，和黃金哪？貧薄把人灰，且養這浩然之氣。（鷓鴣天）刮盡鯨鰲背上霜，寒儒偏喜往炎方。憑依造化三分福，紹接詩書一爐香。能鑿壁，能懸梁，偷天妙手繡文章。必須砍得蟾宮桂，始信人間玉斧長。小生姓柳，名夢梅，表字春卿。原係唐朝柳州司馬柳宗元之後，留家嶺南。父親朝散之人。母親縣君之封。（歡介）所恨俺自小孤單，生事微渺。喜的是今日成人長大，二十過頭，志慧聰明，三場得手。只恨未遭時勢，不免饑寒。賴有始公柳州公，帶下郭橐駝，柳州衙舍，栽接花果。橐駝遺下一個駝孫，也跟隨俺廣州種樹，相依過活。雖然如此，不是男兒結果之場。每日情思昏昏，忽然半月之前，做下一夢。夢到一園，梅花樹下，立著個美人，不長不短，如送如迎。說道：柳生，柳生，遇俺方有姻緣之分，發跡之期。因此改命夢梅，春卿為字。正是夢短夢長俱是夢，年來年去是何年！九回腸（解三醒）雖則俺改名換字，俏魂兒未卜先知？定佳期盼煞蟾宮桂，柳夢梅不賣查梨，還則怕嫦娥妒色花頹氣，等的俺梅子酸心柳皺眉，渾如醉。（三學士）無螢鑿偏了鄰家壁，甚東墻不許人窺！有一日春光暗度黃金柳，尋意中開了白玉梅。（急三槍）那時節走馬在章臺內，絲兒翠、籠定個百花魁。雖然這般說，有個朋友韓子才，是韓昌黎之後，寄居趙佗王臺。他雖是香火秀才，卻有些談吐，不免隨喜一會。門前楊梅爛春暉張窈窕夢見君王覺後疑王昌齡心似百花開未得曹松托身須上萬年枝韓渥第齣訓女前腔（貼持酒臺，隨旦上）嬌鶯欲語，眼見春如許。寸草心，怎報的春光一二！（見介）爹娘萬福。（外）孩兒，後面捧著酒肴，是何主意？（旦跪介）今日春光明媚，爹娘寬坐後堂，女孩兒敢進三爵之觴，少效千春之祝。（外笑介）生受你。玉山頹（旦進酒介）爹娘萬福，女孩兒無限歡娛。坐黃堂百歲春光，進美酒一家天祿。祝萱花椿樹，雖則是子生遲暮，守得見這蟠桃熟。（合）且提壺，花間竹下長引著鳳凰雛。（外）春香，酌小姐一杯。前腔吾家杜甫，為飄零老愧妻孥（淚介）夫人，我比子美公公更可憐也。他還有念老夫詩句男兒，俺則有學母氏畫眉嬌女。（老旦）相公休焦，若然招得好女婿，與獨生子一般。（外笑介）可一般男兒呢！（老旦）做門楣古語，為甚的這叨叨絮絮，才到中年路。（合前）（外）女孩兒，把臺盞收去。（旦下介）（外）叫春香。俺問你小姐終日繡房，有何生活？（貼）繡房中則是繡。（外）繡的許多？（貼）繡了打棉。（外）甚麼棉？（貼）睡眠。（外）好哩，好哩。夫人，你才說長向花陰課女工，卻縱容女孩兒閒眠，是何家教？叫女孩兒。（旦上）爹爹有何分付？（外）適問春香，你白日睡眠，是何道理？假如刺繡餘閒，有架上圖書，可以寓目。他日到人家，知書知禮，父母光輝。這都是你娘親失教也。玉抱肚宦囊清苦，也不曾詩書誤儒。你好些時做客為兒，有一日所家當戶。是為爹的疏散不兒拘，道的個為娘是女模。前腔（老旦）眼前兒女，俺為娘心蘇體劬。嬌養他濱上明珠，出落的人中美玉。兒呵，爹三分說話你自心模，難道八字梳頭做目呼。前腔（旦）黃堂父母，倚嬌疑慣習如愚。則打的鞦韆畫圖，閒榻著鴛鴦繡譜。從今後茶餘飯飽破工夫，玉鏡臺前插架書。（老旦）雖然如此，要個女先生講解才好。（外）不能夠。前腔後堂公所，請先生則是黌門腐儒。（老旦）女兒呵，怎念遍孔子詩書，但略識周公禮數。（合）不枉了銀娘玉姐只做個紡磚兒，謝女班姬女校書。（外）請先生不難，則要好生管待。尾聲說與你夫人愛女休禽犢，館明師茶飯須清楚。你看俺治國齊家、也則是數卷書。往年何事乞西賓？柳宗元主領春風只在君。王建伯道莫年無嗣子，苗發女中誰是衛夫人劉禹錫第齣腐歡前腔（醜）咱門兒尋事頭，你齊長干罷休？（末）要我謝酬，知那裏留不留？（合）不論端陽九，但逢出府遊，則捻著衫兒袖。（醜）望見府門了。（醜）世間榮樂本逡巡，李商隱（末）誰睬髭須白似銀？曹唐（醜）風流太守容閒坐，朱慶餘（合）便有無邊求福人。韓愈第齣延師鎖南枝將取順，望古稀，儒冠誤人霜鬢絲。（外）近來？（末）君子要知醫，懸壺舊家世。（外）原來世醫。還有他長？（末）凡雜作，可試為；但諸家，略通的。（外）這等一發有用。前腔聞名久，識面初，果然大邦生大儒。（末）不敢。（外）有女頗知書，先生長訓詁。（末）當得。則怕做不得小姐之師。（外）那女學士，你做的班大姑。今日選良辰，叫他拜師傅。（外）院子，敲雲板，請小姐出來。前腔（旦引貼上）添眉翠，搖佩珠，繡屏中生成士女園。蓮步鯉庭趨，儒門舊家數。（貼）先生來了怎好？（旦）那少不得去丫頭，那賢達女，都是些古鏡模。你便略知書，也做好奴僕。（凈報介）小姐到。（見介）（外）我兒過來。玉不琢，不成器；人不學，不知道。今日吉辰，來拜了先生。（內鼓吹介）（旦拜）學生自愧蒲柳之姿，敢煩桃李之教。（末）愚老恭承捧珠之愛，謬加琢玉之功。（外）春香丫頭，向陳師父叩頭。著他伴讀。（貼叩頭介）（末）敢問小姐所讀何書？（外）男、女《四書》，他都成誦了。則看些經旨罷。《易經》以道陰陽，義理深奧；《書》以道政事，與婦女沒相干；《春秋》、《禮記》，又是此孤經；則《詩經》開首便是后妃之德，四個字兒順口，且是學生家傳，習《詩》罷。其餘書史盡有，則可惜他是個女兒。前腔我年將半，性喜書，牙笏插架三萬餘。（歡介）我伯道恐無兒，中郎有誰會？先生，他要看的書全看。有不臻的所在，打丫頭。（貼）哎喲！（外）冠兒下，他做個女秘書。小梅香，要防護。（末）謹領。（外）春香伴小姐進衙，我陪先生酒去。（旦拜介）酒是先生饌，女為君子儒。（下）（外）請先生後花園飲酒。（外）門館無私白日閒，薛能（末）百年烙糲腐儒餐。杜甫（外）左家弄玉惟嬌女，柳宗元（合）花裏尋師到杏壇錢起第齣悵眺後來一篇一篇，都喝采稱善。立封他做個關內侯。那一日好不氣象！休道漢高皇，便是那兩班文武，見著皆呼萬歲。一言擲地，萬歲喧天。（生歡介）則俺連篇累牘無人見。（合前）（醜）再問春卿，在家何去何從為生？（生）寄予食園公。（醜）依小弟說，不如干謁些須，可圖前進。（生）你不知，今人少趣哩。（醜）老兄可知？有個欽差識寶中郎苗老先生，到是個知趣人。今秋任滿，例於香山峽多寶寺中賽寶。那時一往何如？（生）領教。應念愁中恨索居，段成式青雲器業俺全疏。李商隱越王自指高臺笑，皮日休劉項原來不讀書。章碣第齣閨塾掉角色（末）論《六經》，《詩經》最葩，閨女門內許多風雅：有指證，姜原產哇；不嫉妒，后妃賢達。更有那雞鳴，傷燕羽，泣江臬，思漢廣，洗凈鉛華。有風有化，宜室宜家。（旦）這經文偌多？（末）《詩》三百，一言以蔽之，沒多少，只無邪兩字，會與兒家。書講了。春香文房四寶來模字。（貼下取上）紙、墨、硯在此。（末）這甚麼墨？（旦）丫頭錯拿了，這是螺子黛，畫眉的。（末）這甚麼筆？（旦作笑介）這便是畫眉細筆。（末）俺從不曾見。拿去，拿去這是甚麼紙？（旦）薛濤箋。（末）拿去，拿去。只拿那蔡倫造的來。這是甚麼硯？是一隻是兩隻？（旦）鴛鴦硯。（末）許多眼？（旦）淚眼。（末）哭什麼子？一發換了來。（貼背介）好個標老兒！待換去。（下換上）這可好？（末看介）著。（旦）學生自會臨書。春香還勞把筆。（末）看你臨。（旦寫字介）（末看驚介）我從不曾見這樣好字。這甚麼格？（旦）是衛夫人傳下美女簪花之格。（貼）待俺寫個奴婢學夫人。（旦）還早哩。（貼）先生，學生領出恭牌。（下）（旦）敢問師母尊年？（末）目下平頭六十。（旦）學生待繡對鞋兒上壽，請個樣兒。（末）生受了。依《孟子》上樣兒，做只不知足而為屨罷了。（旦）還不見春香來。（末）要喚他麼？（末叫三度介）（貼上）害淋的。（旦作惱介）劣丫頭那裏來？（貼笑介）溺尿去來。原來有座大花園。花明柳綠，好耍子哩。（末）哎也，不攻書，花園去。待俺取荊條來。（貼）荊條做甚麼？前腔女郎行那裏應文科判衙？止不過識字兒書涂嫩鴉。（起介）（末）古人讀書，有囊螢的，趁月亮的。（貼）待映月，耀蟾蜍眼花；待囊螢，把蟲蟻兒活支煞。（末）懸梁、刺股呢？（貼）比似你縣了梁，損頭髮，刺了股，添疤痕。有甚光華！（內叫賣花介）（貼）小姐，你聽一聲聲賣花，把讀書聲差。（末）又引逗小姐哩。待俺當真打一下。（末做打介）（貼閃介）你待打、打這哇哇，桃李門墻，險把負荊人唬煞。（貼搶荊條投地介）（旦）死丫頭，唐突了師父，快跪下。（貼跪介）（旦）師父看他初犯，容學生責認一遭兒。前腔手不許把鞦韆索拿，腳不許把花園路踏。（貼）則瞧罷。（旦）還嘴，這招風嘴，把香頭來綽疤；招花眼，把繡針兒簽瞎。（貼）瞎了中甚用？（旦）則要你守硯臺，跟書案，伴詩支，陪子曰，沒的爭差。（貼）爭差此罷。（旦抓貼發介）則問你幾絲兒頭髮，幾條背花？敢也怕些夫人堂上那些家法。（貼）再不敢了。（旦）可知道？（末）也罷，饒這一遭兒，起來。（貼起介）尾聲（末）女弟子則爭個不求聞達，和男學生一般兒教法。你們工課完了，方可回衙。咱和公相陪話去合）怎辜負的這一弄明窗新絳紗。（末下）（貼作北後指末罵介）村老牛，疑老狗，一些趣也不知。（旦作扯介）死丫頭，一日為師，終身為父，他打不的你？俺且問你那花園在那裏？（貼作不說）（旦做笑問介）兀那不是！（旦）可有什麼景致？（貼）景致麼，有亭臺六七座，鞦韆一兩架。繞的流觴曲水，面著太湖山石。名花異草，委實華麗。（旦）原來有這等一個所在，且回衙去。（旦）也曾飛絮謝家庭，李山甫（貼）欲化西園蝶未成。張泌（旦）無限春愁莫相問，趙頡（合）綠陰終借暫時行。張祜第齣勸農排歌（外引眾上）紅杏深花，菖蒲淺芽。春疇漸暖年華。竹蘺芭舍酒旗兒叉。雨過炊煙一縷斜。（生、末接介）（合）提壺叫，面谷喳。行看幾日免排衙。休頭踏，省喧嘩，怕驚他林外野人家。（皂稟介）稟爺，到官亭。（生、末見介）（外）從父老，此為何鄉何都？（生、末）南安縣第一都清樂鄉。（外）待我一觀。（望介）（外）美哉此鄉，真個清而可樂也。長相思你看山也清，人在山陰道上行。春雲處處生。（生、末）正是。官也清，吏也清，村民無事到公庭。農歌三兩聲。（外）父老，知我春遊之意乎？八聲甘州平原麥麗，翠波搖翦翦，綠疇如畫。如棧嫩雨，繞勝春色磊苴。趁江南土疏田勝佳。怕人戶們拋荒力不加。還怕，有那無頭官事，誤了你好生涯。（生、末）以前書有公差，夜有盜警。老爺到後呵，前腔千村轉肌華。愚父老香盆，兒童作畫馬。陽春有腳，經過百姓人家。月明無犬吠黃花，雨過有人耕綠野。真個，村村雨露桑麻。（內歌《泥滑喇》介）（外）前村田歌可聽。孝白歌（凈扮田夫上）泥滑喇腳支沙，短耙長犁滑律的拿。夜雨撒菰麻，天晴出糞渣，香風腌蚱。（外）歌的好。夜雨撒菰麻，天晴出糞渣，香風腌蚱，是說那糞臭。父老呵，他卻不知這糞是香的。有詩為證：焚香列鼎奉姓君王，饌玉炊金飽即妨。直到饑時聞飯過，龍涎不及渣香的。與他插花賞酒。（凈插花賞酒，笑介）好老爺，好酒。（合）官裏醉流霞，風前笑插花，把農夫們俊煞。（下）（門子稟介）一個小廝唱的來也。前腔（醜扮牧童拿笛上）春鞭打，笛兒口沙，倒牛背斜陽閃暮鴉。（笛指門子介）他一樣小腰挾，一般雙髻鬟，能騎大馬。（外）歌的好。怎生指著門子唱一樣一腰挾，一般雙髻鬟，能馬大馬？父老，他怎知騎牛的到穩。有詩為證：常羨人間萬戶侯，只知通情達理馬勝騎牛。今朝馬上看山色，爭似騎牛得自由。賞他酒，插花去。（醜插花飲酒介）（合）官裏醉流霞，風前笑插花，村童們俊煞。（下）（門子稟介）一對婦人歌的來也。前腔（旦、老旦採桑上）那桑陰下，柳條兒槎，順手腰身翦一丫。呀，什麼官員在此？俺羅敷自有家，便秋胡怎認他，提金下馬？（外）歌的好。說與他，不是魯國秋胡，不是秦家使君，是本府太爺勸農。見此勤劬採桑，可敬也。有詩為證：一般桃李聽笙歌，此地桑陰十畝多。不比世間閒草木，絲絲葉葉是綾羅。領酒，插花去。（一旦背插花，飲酒介）（合）官裏醉流霞，風前笑插花，採桑人俊煞。（下）（門子稟介）又一對婦人唱的來也。前腔（老旦、醜持筐採茶上）乘穀雨，採新茶，一旗半槍金縷芽。呀，什麼官員在此？學士雪炊他，書生困想他，竹煙新瓦。（外）歌的好。說與他，不是郵亭學士，不是陽羨書生，是本府太爺勸農。看你婦女們採桑採茶，勝如採花。有詩為證：只因天上少茶星，地下先開百草精。閒煞女郎貪比草，風光不似比茶清。領了酒，插花去老旦、醜插花，飲酒介）（合）官裏醉流韋，風前笑插花，採茶人俊煞。（下）（生、末跪介）稟老爺，眾父老茶飯伺候。（外）不消。餘共餘酒，你老們領去，給散小鄉村，也見官府勸農之意。叫只候們起馬。（生、末做攀留不許介）（起叫介）村中男婦領了花賞了酒的，都來送太爺。清江引（前各眾插花上）黃堂春遊韶瀟麗，身騎五花馬。村務裏有光華，花酒藏風雅。男女們請了，你德政碑隨路打。（下）閭閻繚繞接山頭，杜甫春草青青萬頃田。張繼日暮不辭停五馬，羊士諤桃花紅近竹林邊。薛能第齣肅苑因春去的忙，後花園要把春愁漾。（末）一發不該了。前腔論娘行，出入人觀望，步起須屏障。春香，你師父靠天也六十來歲，從不曉得傷個春，從不曾遊個花園。（貼）甚麼？（末）你不知。孟夫子說的了，聖人千言萬語，則要人收其放心。但如常，著甚春傷？要甚春遊？你放春歸，怎把心兒放？小姐既不上書，我且告歸幾日。春香呵，你尋常到講堂，時常向瑣窗，怕燕泥香點宛在琴書上。我去了。繡戶女郎閒比草，下帷老子不窺園。（下）（貼弗場）且喜陳師父去了。叫花郎在麼？（叫介）花郎！普賢歌（醜扮小花郎醉上）一生花裏小隨衙，偷去街頭學賣花。令史們將我揸，只候們將我搭，狠燒刀、險把我嫩盤腸生灌殺。（見介）春姐在此。（貼）好打。私出衙前騙酒，這幾日菜也不送。（醜）有菜夫。（貼）水也不。（醜）有水夫。（貼）花也不送。（醜）每早送花，夫人一分，小姐一分。（貼）還有一分哩？（醜）這該打。（貼）你叫什麼名字？（醜）花郎。（貼）你把花郎的意思，唱個曲兒俺聽，唱的好，饒打。（醜）使得。梨花兒小花郎看盡了花成浪，則春姐花沁的水光浪。和你這日高頭偷日良日良，口茶，好花枝幹鱉了作麼朗！（貼）待俺還你也哥。前腔小花郎做盡花兒浪，小郎當夾細的大當郎？（醜）哎喲，（貼）俺待到老爺回時說一浪，（採醜發介）口茶，敢幾個小榔頭把你的朗。（醜倒介）罷了，姐姐為甚事光降小園？（貼）小姐大後日來瞧花園，好些掃除花徑。（醜）知道了。東郊風物正薰馨，崔日用應喜家山接女星。陳陶莫遣兒童觸紅粉，韋應物便教鶯語太丁寧。杜甫第齣驚夢上白下十羅袍原來奼紫嫣紅開遍，似這般都付斷井頹垣。良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院！恁般景致，我老爺和奶奶再不提起。（合）朝飛暮倦，雲霞翠軒；雨絲風片，煙波畫船—錦屏人忒看的這韶光賤！（貼）是花都放了，那牡丹還早。好姐姐（旦）遍青山啼紅了杜鵑，茶蘑外煙絲醉軟。春香呵，牡丹雖好，他春歸怎佔的先！（貼）成對兒鶯燕呵。（合）閒凝眄，生生燕語明如翦，嚦嚦鶯歌溜的圓。（旦）去罷。（貼）這園子委是觀之不足也。（旦）提他怎的！（行介）隔尾觀之不由他繾，便賞遍了十二亭臺是枉然。到不如興盡回家閒過遣。（作到介）（貼）開我西閣門，展我東閣粧床。瓶插映山紫，爐添沉水香。小姐，你歇息片時，俺瞧老夫人去也。（下）（旦歡介）默地遊春轉，小試宜春面。春呵，得和你兩留連，春去如何遺咳，恁般天氣，好困人也。春香那裏？（作左右瞧介）（又低道沉吟介）天呵，春色惱人，信有之乎！常觀詩詞樂府，古之女子，因春感情，遇秋成恨，誠不謬誤矣。吾今年已二八，未逢折桂之夫；忽慕春情，怎得蟾宮之客？昔韓夫人得遇於郎，張生偶逢崔氏，曾有《題紅記》、《崔徽傳》二書。此佳人才子，前以密約偷期，後皆得成秦晉。（長嘆介）吾生於宦族，長在名門。年已及笄，不得早成佳配，誠為虛度青春，光陰如過隙耳。（淚介）可惜妾身顏色如花，豈料命如一葉乎！山坡羊沒亂裏春情難遣，驀地裏懷人幽怨。則為俺生小嬋娟，揀名門一例、一例裏神仙眷。甚良緣，把青春拋的遠！俺的睡情誰見？則索因循靦腆。想幽夢誰邊，和春光暗流轉？遲延，這衷懷那處言！淹煎，潑殘生，除問天！身子困乏了，且自隱幾面眠。（睡介）（夢生介）（生持柳枝上）鶯逢日暖歌聲滑，人遇風情笑口開。一徑落花隨水入，今朝阮肇一天臺。小生順路兒跟著杜小姐回來，怎生不見？（回看介）呀，小姐，小姐（旦作驚起介）（相見介）（生）小生那一處不尋訪小姐來，卻在這裡！（旦作斜視不語介）（生）恰好花園內，折取垂柳半枝。姐姐，你既淹通書史，可作詩以賞此柳枝乎？（旦驚喜，欲言又止介）（背想）這生素昧平生，何因到此？（生笑介）小姐，咱愛殺你哩！山桃紅則為你如花美眷，似水流年，是答兒閒尋遍。在幽閨女自憐。小姐，和你那答兒講話去。（旦作含不行）（生作牽衣介）（旦低問）那邊去生）轉過這芍藥欄前，緊靠著湖山石邊。（旦低問）秀才，去怎的？（生低答）和你把領扣松，衣帶寬，袖梢兒摸著牙兒苫也，則待你忍耐溫存一晌眠。（旦作羞）（生前抱）（旦推介）（合）是那處曾相見，相看儼然，早難道這好處相逢無一言？（生強抱旦下）（末扮花神束髮冠，紅衣插花上）催花御史異花天，檢點春工又一年。蘸客傷心紅雨下，勾人懸夢彩雲邊。吾乃掌管南安府後花園花神是也。因杜知府小姐麗娘，與柳夢梅秀才，後日有姻緣之分。杜小姐遊春感傷，致使柳秀才入夢。咱花神專掌異玉憐香，竟來保護他，要他雲雨十分歡幸也。鮑老催（末）單則是混陽蒸變，看他似蟲兒般蠢動把風情煽。一般兒嬌疑翠綻魂兒顫。這是景上緣，想內成，因中見。呀，淫邪展污了花臺殿。咱待拈片落花兒驚醒他。（向鬼門丟花介）他夢酣春透了怎留連？拈花閃碎的紅如片。秀才才到的半夢兒，夢畢之時，好送杜小姐仍歸香閣。吾神去也。（去）山桃紅（生、旦攜手上）（生）這一霎天留人便，草藉花眠。小姐可好？（旦低頭介）（生）則把雲鬢點，紅松翠偏。小姐休忘了呵，見了你緊相偎，慢廝連，恨不得肉兒般團成了片，逗的個日下胭脂雨上鮮。（旦）秀才，你可去呵？（合）是那處曾相見，相看儼然，早難道這好處相逢無一言？（生）姐姐，你身子乏了將息，將息。（關旦依前作睡介）（輕擔旦介）姐姐，俺去了。（作回顧介）姐姐，你可十分將息，我再來瞧你那。行來春色三分雨，睡去巫山一片雲。（下）（旦作驚醒，低叫介）秀才，秀才，你去了也？（又作疑睡介）（老旦上）夫婿坐黃堂，嬌娃立繡窗。怪他裙衩上，花鳥繡雙雙。孩兒，孩兒，你為甚瞌睡在此？（旦作醒，叫秀才介）咳也。（老旦）孩兒怎的來？（旦作驚起介）奶奶到此！（老旦）我兒，保不做些針指，或觀玩書史，舒展情懷？因何書寢於此？（旦）孩兒適花園中閒玩，忽值春暄惱人，故此回房。無可消遣，不覺睏倦少息。有失迎接，望母親恕兒之罪。（老旦）孩兒，這後花園中冷靜，少去閒行。（旦）領母親嚴命。（老旦）孩兒，學堂看書去。（旦）先生不在，且處消停。（老旦嘆介）女孩兒長成，自有許多情態，且自由他。正是：宛轉隨兒女，辛勤做老娘。（下）（旦長嘆介）（看老旦下介）哎也，天那，今日杜麗娘有些僥倖也。偶到後花園中，百花開遍，睹景傷情。沒興而回，書眠香閣。忽見一生，年可弱冠，丰姿俊妍。於園中折得柳絲一枝，笑對奴家說：姐姐既淹通書吏，何不將柳枝題賞一篇？那時待要應他一聲，心中自忖，素昧平生，不知名姓，何得輕與交言。正如此想間，只見那生向前說了幾名傷心話兒，將奴摟抱去牡丹亭畔，芍藥東邊，共成雲雨之歡。兩情和合，真個是千般愛惜，萬種溫存。歡畢之時，又送我睡眠，幾聲將息。正待自送那生出門，忽值母親來到，喚醒將來。我一身冷汗乃是南柯一夢。忙身參禮母親，又被母親絮了許多閒話。奴家口雖無言答應，心內思想夢中之事，何曾放懷。行坐不寧，自沉如有所失。娘呵，你教我堂看書去知他看好一種書消悶也（作掩淚介）綿搭絮雨香支片，才到夢兒邊。無奈高堂，喚醒紗窗睡不便。潑新鮮冷汗粘煎，閃的俺心悠步敦，意軟鬟偏。不爭多費心神情，坐起誰欠？則待去眠。（貼上）晚粧銷粉印，春潤費香篝。小姐，薰了被窩睡罷。尾聲（旦）困春心遊賞倦，也不索香薰繡被眠。天呵，有心情那夢兒還去不遠。春望逍遙出畫堂，張說間梅遮柳不勝芳。羅隱可知劉阮逢人處？許渾回首東風一斷腸。韋莊第齣慈戒（老）風雨林中有鬼神，蘇廣文（貼）寂寥未是採花人。鄭谷（老）素娥畢竟難防備段成式（貼）似有微詞動絳唇。唐彥謙第齣尋夢你自拿去契便了。（貼）受用餘杯冷炙，勝如生粉殘膏。（下）（旦）春香已去天呵，昨日所夢，池亭儼然。只圖舊夢重來，其奈新愁一段。尋思展轉，竟夜無眠。咱待乘此空閒，背卻春香，悄向花園尋看。（悲介）哎也，似咱這般，正是：夢無彩凰雙飛翼，心有靈犀一點通。（行介）一徑行來，喜的園門洞開，守花的都不在。則這殘紅滿地呵！懶畫眉最撩人春色是今年。少甚麼低就高來粉畫垣，元來春心無處不飛懸。（絆介）哎，睡茶蘑抓信裙衩線，恰便是花似人心好處牽。這一灣流水呵！前腔為甚呵，玉真重逆武陵源？也則為水點花飛在眼前。是天公不費買花錢，則咱人心上有啼紅怨。咳，辜負了春三二月天。（貼上）契飯去不見了小姐，則得一徑尋來。呀，小姐，你在這裡！不是路何意嬋娟，小立在垂垂花樹邊。才朝膳，個人無伴怎遊園？（旦）畫廊前，深深驀見銜泥燕，隨步名園是偶然。（貼）娘回轉，幽閨女竊地教人見，那些兒閒串？那些兒閒串？前腔（旦作惱介）咄，偶爾來前，道的咱偷閒學少年。（貼）咳，不偷閒，偷淡。（旦）欺奴善，把講春臺都猜做謊桃源。（貼）敢胡言，這是夫人命，道春多刺繡宜添線，潤逼爐香好膩箋。（旦）不說甚來？（貼）這荒園塹，怕花妖木客尋常見。去小庭深院，去小庭深院！（旦）知道了。你好生答應夫人去俺隨後便來。（貼）閒花傍砌如依主，嬌鳥嫌寵會罵人。（下）（旦）丫頭去了，正好尋夢。忒忒令那一答可是湖山石邊，這一答似牡丹亭畔。嵌雕闌芍藥牙兒淺，一絲絲垂楊線，一丟丟榆莢錢。線兒春甚金錢弗轉！呀，昨日那書生將柳枝要我題，強我歡會之時。好不放長！也天；咱噘這口，待酬言。尹令那書生可意呵，咱不是前生愛眷，又素乏平生半面。則道來生出現，乍便今生夢見。生就個書生，恰恰生生抱咱去眠。那些好不動人春意也。品令他倚太湖石，立著咱玉嬋娟。待把俺玉山推倒，便日暖玉生煙。捱過雕闌，轉過鞦韆，肯著裙花展。敢席著地，怕天瞧見。好一會分明，美滿幽香不可言。夢到正好時節，甚花片兒弗下來也！豆葉黃他興心兒緊唁唁，嗚著咱香肩。俺可也慢掂掂做意兒週旋。等閒間把一個照人兒昏善，那般形現，那般軟綿。忑一片撒花心的紅影兒弗將來半天。敢是咱夢魂兒廝纏？咳，尋來尋去，都不見了。牡丹亭，芍藥闌，怎生這般淒涼冷落，杳無人跡？好不傷心也！玉交枝（淚介）是這等荒涼地面，沒多半亭臺靠邊，好是咱瞇離色眼夢難見。明放著白日青天，猛教人抓不到魂夢前。霎時間有如活現，打方旋再得俄延，呀，是這答兒壓黃金釧匾。要再見那書生呵，月上海棠怎賺騙，依稀想像人兒見。那來時荏苒，去也遲延。非遠，那雨跡雲從才一轉，敢依花傍柳還重現。昨日今朝，眼下心前，陽臺一座登時變。再消停一番。（望介）呀，無人之處，忽然大梅樹一株，梅子磊磊可愛。么令偏則他暗香清遠，傘兒般蓋的週全。他趁這，他趁這春三月紅綻雨肥天，葉兒青。偏迸著苦仁兒裏撒圓。愛殺這書陰便，再得到羅浮夢邊。罷了，這梅樹依依可人，我杜麗娘若死後，得葬於此，幸矣。江兒水偶然間心似繾，梅樹邊。這般花花草草由人戀，生生死死隨人願，便酸酸楚楚無人怨。待打拼香魂一片，月陰雨梅天，守的個梅根相見。（倦坐介）（貼上）佳人拴翠春亭遠，侍女添香院清。咳，小姐走乏了，梅樹下盹。川撥棹這遊花院，怎靠著梅樹偃？（旦）一時間望，一時間望眼連天，忽忽地傷心自憐。（泣介）（合）知怎生情悵然，知怎生淚暗懸？（貼）小姐甚意兒？前腔（旦）春歸人面，整相看無一言，我待要折，我待要折的那柳枝兒問天，我如今悔，我如今悔不與題箋。（貼）這一句猜頭兒是怎言？（合前）（貼）去罷。（旦作行又住介）前腔為我慢歸休，緩留連。（內鳥啼介）聽，聽這不如歸春暮天，難道我再，難道我再到這亭園，則掐的個長眠和短眠！（合前）（貼）到了，和小姐瞧奶奶去。（旦）罷了。意不盡軟合合剛剛扶到書闌偏，報堂上夫人穩便。咱杜麗娘呵，少不得樓上花枝也則是照獨眠。（旦）武陵何處訪仙郎？釋皎然（貼）只怪遊人思易忘。韋莊（旦）從此時時春夢裏，白居易（貼）一生遣恨係心腸。張祜第齣訣謁尾聲把破衫衿澈骨槌挑洗。（生）學干謁黌門一布衣。（凈）秀才，則要你衣錦還鄉俺還見的你。（生）此身飄泊苦西東，杜甫（凈）筆指生涯樹樹紅。陸龜蒙（生）欲盡出遊那可得，武元衡（凈）秋風還不及春風。王建第齣寫真雁過聲（照鏡歡介）輕綃，把鏡兒擘掠。筆花尖淡掃輕描。影兒呵，和你細評度：你腮半兒恁喜謔，則待注櫻桃，染柳條，渲雲鬟謁飄蕭；眉梢青不了，個中人全在秋波妙，可可的淡春山鈿翠小。傾盆序（貼）宜笑，淡東風立細腰，又以被春愁著。（旦）謝半點江山，三分門戶，一種人才，小小行樂，捻青梅閒廝調。倚湖山夢曉，對垂楊風裊。忒苗條，斜添他幾葉翠芭蕉。春香，幀起來，可廝像也？玉芙蓉（貼）丹青女易描，真色人難學。似空花水月，影兒相照。（旦喜介）畫的來可愛人也。咳，情知畫到中間好，再有似生成別樣嬌。（貼）只少個姐夫在身傍。若是姻緣早，把風流婿招，少什麼美夫妻圖畫在碧雲高！（旦）春香，咱不瞞你，花園遊玩之時，咱也有個人兒。（貼驚介）小姐，怎的有這等方便呵？（旦）夢哩！山桃犯有一個曾同笑，待想像生描著，再消詳邈入其中妙，則女孩家怕漏泄風情稿。這春容呵，似孤秋片月離雲嶠，甚蟾宮貴客傍的雲霄？春香，記起來了。那夢裏書生，曾折柳一枝贈我。此暮他日所適之夫姓柳乎？故有此警報耳。偶成一詩，暗藏春色，題於幀首之上何如？（貼）卻好。（旦題呤介）近者分明似儼然，遠觀自在若飛仙。他年得傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊。（放筆歡介）春香，也有古今美女，早嫁了丈夫相愛，替他描模畫樣；也有美人自家寫照，寄與情人。似我杜麗娘寄誰呵！尾犯序心喜轉心焦。喜的明粧儼雅，仙佩飄搖。則怕呵，把俺年深色淺，當了個金屋藏嬌。虛勞，寄春容教誰淚落，做真真無人喚叫。（淚介）堪愁夭，精神出現留與後人標。春香，消消喚那花郎分付他。（貼叫介）（醜扮花郎上）秦宮一生花裏活，崔徽不似卷中人。小姐有何分付？（旦）這一幅行樂圖，向行家裱去。叫人家收拾好些。鮑老催這本鈀人兒妙，助美的誰家裱？要練化綃簾兒瑩、邊闌小，教他有人問著休胡嘌。日炙風吹懸挂的好，怕好物不堅牢。把咱七丹青休剜了。（醜）小姐，裱完了，安奉在那裏？尾聲（旦）僅香閨賞玩無人到，（貼）這形模則合挂巫山廟。（合）又怕為雨為雲飛去了。（貼）眼前珠翠與心達，崔道融（旦）卻向花前痛哭歸。韋莊（貼）好寫妖嬈與教看，羅（旦）令人評泊畫楊妃。韓渥第齣虜諜線大長江扇大天，譚峭旌旗遙拂雁行偏。司空圖可勝飲盡江南酒？張祜交割山川直到燕。王建第齣詰病可惱，可惱！且問近日茶飯多少？駐馬聽（貼）他茶飯何曾，所事兒休提、叫懶應。看他嬌啼隱忍，笑譫迷廝，睡眼懵瞪。（老旦）早早稟請太醫了。（貼）則除是八法針針斷軟綿情。怕九還丹丹不的腌讚登。（老旦）是什麼病？（貼）春香不知，道他一枕秋清，卻怎生還害的是春前病。（老旦哭介）怎生了。前腔他一搦身形，瘦的龐兒沒了四星。都是小奴才逗他。大古是煙花惹事，鶯燕成招，雲月知情。賤才還不跪！取家法來。（貼跪介）春香實不知道。（老旦）因何瘦壞了玉娉婷，你怎生觸損了他嬌情性？（貼）小姐好好的拈花弄柳，不知因甚病了。（老旦惱，打貼介）打你這牢承，嘴骨棱的胡遮映。（貼）夫人休閃了手。容春香訴來。便是那一日遊花園回來，夫人撞到時節，說個秀才手裏折的柳枝兒，要小姐題詩。小姐說這秀才素昧平生，也不和他題了。（老旦）不題罷了。後來？（貼）後來那、那、那秀才就一拍手把小姐端端正正抱在牡丹亭上去了。（老旦）去怎的？（貼）春香怎得知？小姐做夢哩。（老旦驚介）是夢麼？（貼）是夢。（老旦）這等著鬼了。快請老爺商議。（貼請介）老爺有請。（外上）肘後印嫌金帶重，掌中珠怕玉盤輕。夫人，女兒病體因何？（老旦泣介）老爺聽講：前腔說起心疼、這病知他是怎生！看他長眠短起，似笑如啼，有影無形。原來女兒到後花園遊了。夢見一人手執柳枝，閃了他去。（作歡介）怕腰身觸污了柳精靈，虛囂側犯了花神聖。老爺呵，急與禳星，怕流星趕月相弄迸。（外）卻還來。我請陳齊長教書，要他拘心。你為母親的，倒縱他閒遊。（笑介）則是些日炙風吹，傷寒流轉。便要禳解，不用師巫，則叫紫陽宮石道婆誦些經卷可矣。古語雲：信巫不信醫，一不治也。我已請過陳劉長看他通息去了。（老旦）看甚通息。若早有了人家，敢沒這病。（外）咳，古者男子三十而娶，女子二十而嫁。女兒點點年紀，知道個什麼呢？前腔忒恁憨生，一個哇兒甚七情？則不過往來潮熱，大小傷寒，急慢風驚。則是你為母的呵，真珠不放在掌中擎，因此嬌花不奈這心頭病。（泣介）（合）兩口丁零，告天天，半邊兒是咱全家命。（醜扮院公上）人來大瘐嶺，船去彭孤臺。稟老爺，有使客到。尾聲（外）俺為官公事有期程。夫人，好看異女兒身命，少不的人向秋風病骨輕。（外、醜下）（老旦、貼弗場）（老旦）無官一身輕，有子萬事足。我看老相公則為往來使客，把女兒病都不瞧。好傷懷也。（泣介）盧起來一邊叫石道婆禳解，一邊教陳教授下藥。知他效驗如何？正是：世間只有娘憐女，天下能無眩與醫！（下）第齣道覡出了家罷，俺則垂拱平章。若論這道院裏，昔年也不甚宮殿盤拱；到老身，才開闢了宇宙洪荒。畫真武劍號巨闕，步北斗珠簾夜光。奉香供果珍李柰，把齊素也是菜重芥足。世間味識得破海鹹河淡，人中網逃得出鱗潛羽翔。俺這出了家呵，把那幾年前做新郎的臭粘涎骸垢想浴，將俺即世裏做老婆的乾柴火執熱顧涼。則可惜做觀主遊鯤獨運，也要知觀的顧答週詳。赴會的都要具膳餐飯，行腳的也要年少異糧。怎生觀中再沒個人兒？也都則是沈默寂寥，全不會牘牒簡要。俺老將來年矢每催，鏡兒裏晦魄環照。硬配不上仕女圖馳譽丹青，也要接得著仙真傳堅持雅操。懶雲遊東西二京，端一味坐朝問道。女冠子有幾個同氣連枝，騷道士不與他工顰妍笑。怕了他暗地虎布射遼丸，則守著寒水魚鈞巧任釣。使喚的只一個獨子比兒，叫做癩頭龜愚蒙等誚。（內）姑娘罵俺哩。俺是個妙人兒。（凈）好不羞。殆辱近恥，到誇獎你並皆佳妙。（內）杜太爺差隸拿姑娘哩。（凈）為甚麼？（內）說你是個賊道。（凈）咳，便道那府牌來杜鐘隸，把俺做女妖看誅斬賊盜。俺可也散戶逍遙，不用你這般虛輝朗耀。（醜扮府差上）承差府堂上，提名仙觀中。（見介）（凈）府牌哥為何而來？大迓鼓（醜）府主坐黃堂，夫人傳示，衙內敲梆。知他小姐年多長，染一疾，半年光。（凈）俺不是女科。（醜）請你修齊，一會祈禳。前腔（凈）俺仙家有禁方。小小靈符，帶在身傍。教他刻下人無恙。（醜）有這等靈符！快行動些。（行介）（凈）叫童兒。（內應介）（凈）好看守，臥雲房。殿上無人，仔細燈香。（內）知道了。（凈）紫微宮女夜焚夜，王建（醜）古觀雲根路已荒。釋皎然（凈）猶有真妃長命縷，司空圓（醜）九天無事莫推忙。曹唐第齣診祟春香賢弟有麼？（貼見介）是陳師父。小姐睡哩。（末）免驚動他。我自進去。（見介）小姐。（旦作驚介）誰？（貼）陳師父哩。（旦扶起介）（旦）師父，我學生患病。久失敬了。（末）學生，學生，古書有雲：學精於勤，荒於嬉。你因為後花園湯風昌日，感下這疾，荒廢書工我。為師的在外，寢食不安。幸喜老公相請來看病。也不料你清減至此。似這般樣，幾時能夠起來讀書？早則端陽節哩。（貼）師父，端節有你的。（末）我說端陽，難道要你粽子？小姐，望聞問切，我且問你病症狀因何？（貼）師父問什麼！只因你講《毛詩》，這病便是君子好逑上來的。（末）是那一位君子？（貼）知他是那一位君子。（末）這般說，《毛詩》病用《毛詩》去醫。那頭一卷就有女科聖惠方在裏。（貼）師父，可記的《毛詩》止方兒？（末）便依他處方。小姐害了《君子的病，用的史君子。毛詩：既見君子，雲胡不瘳？這病有了君子抽一抽，就抽好了。（旦羞介）哎也！（貼）還有甚藥？（末）酸梅十個。詩雲：標有梅，其實七兮，又說：其實三兮。三個打七個，是十個。此方單醫男女過時思酸之病。（旦歡介）（貼）還有呢？（末）天南星三個。（貼）可少？（末）再添些。《詩》雲：三星在天。專醫男女及時之病。（貼）還有呢？（末）俺看小姐一肚子火，你可抹凈一個大馬桶，待我用梔子仁、當歸、瀉下他火來。這也是依方：之子于歸，言秣其馬。（貼）師父，這馬不同那其馬。（末）一樣髀秋窟洞下。（旦）好個傷風切藥陳先生。（貼）做的按月通經陳媽媽。（旦）師父不可執方，還是診脈為穩。（末看脈，錯按旦手背介（貼）師父，討個轉手。（末）女人反此背看之，正是王叔和《脈訣》。也罷，順手看是。（診脈介）呀，小姐脈息，到這個分際了。金索挂梧桐他人才忒整齊，脈息恁微細。小小香閨，為甚傷憔悴？（起介）春香呵，似他這傷春怯夏肌，好扶持。病煩人容易傷秋意。小姐，我去咀藥來。（旦歡介）師父，少不得情栽了窮髓針難入，病躲在煙花你藥怎知？（泣介）承尊覷，何時何日來看這女顏回？（合）病中身怕的是驚疑。且將息，休煩絮。（旦）師父且自在。送不得你了。可曾把俺八字推算麼？（末）算來要過中秋好。當生止有八個字，起死曾無三世醫。（下）（貼）一個道姑走來了。（凈上）不聞弄玉吹簫去，又見嫦娥竅藥來。自家紫陽宮石道姑便是。承杜老夫人呼喚，替小姐禳解。（見貼介）（貼）姑姑為何而來？（凈）吾乃紫陽宮石道姑。承夫人命，替小姐禳解。不知害的甚病？（貼）襤介病。（凈）為誰來？（貼）後花園耍來？（凈舉三指，貼搖頭介）（凈舉五指，貼又搖頭介）（凈）咳，你說是三是五，與他做主。（貼）你自問他去（凈見旦介）小姐，小姐，道姑稽首那。（旦作驚介）那裏道姑？（凈）紫陽宮石道姑。夫人有召，替小姐保禳。聞說小姐在後花園著魅，我不信。前腔你惺惺的怎著迷？高高的渾如魅。（旦作魘語介）我的人那。（凈、貼背介）你聽他唸唸呢呢，作的風風勢。是了，身邊帶有個小符兒。（取旦釵挂小符，作咒介）赫赫颺颺，日出東方。此符屏卻惡夢，辟除不祥。急急如委令敕。（插釵價）這釵頭小篆符，眠坐莫教離。把閒神野夢都回避。（旦醒介）咳，這符敢不中？我那人呵，須不是依花附木廉機鬼，咱做的弄影圍風抹媚癡。（凈）再癡時，請個五雷打他。（旦）些兒意，正待摧雲握雨，你卻用掌心雷。（合前）還分明說與，起個三丈高咒幡兒。（旦）待說個甚麼子好？尾聲依稀則記的個柳和梅。姑姑，你也不索打符椿挂竹枝，則待我冷思量，一星星咒向夢兒裏。（貼扶旦下）（貼）綠慘雙蛾不自持，步非煙（凈）道家粧束壓禳時。薛能心妄想（時）如今不在花紅處，僧懷濟（合）為報東風且莫吹。李涉第齣牝賊六令如雷喧天，緊轅門畫喜冬冬。哨尖兒飛過海雲東。（合）好男女，坐當中，淮揚草木都驚動。前腔聚糧收眾。選高蹄戰馬青驄。閃盔纓斜簇玉釵紅。（合前）（凈）群雄競起向前朝，杜甫（醜）折戟沉沙鐵未銷。杜牧平原好牧無人放，曹唐白草連天野火燒。王維第齣鬧殤集賢賓（旦）海天悠、問冰蟾何處泳？玉杵秋空，憑誰竅藥把嫦娥奉？甚西風吹夢無蹤！人去難逢，須不是神挑鬼弄。在眉峰，心坎裏別是一般疼痛。。（旦悶介）前腔（貼）甚春歸無端廝和哄，霧和煙兩不玲瓏。算來人命關天重，會消詳、直恁總總！為著誰儂，俏樣子等閒拋送？待我謊他。姐姐，月上了。月輪空，敢蘸破你一床幽夢。（旦望歡介）輪時盼節想中秋，人到中秋不自由。奴命不中孤月照，殘生今夜雨中休。前腔你便好中秋月兒誰受用？剪西風淚雨梧桐。楞生瘦骨加沈重。趲程期是那天外哀鴻。昌際寒蛩，撒剌剌紙條窗縫。（旦驚作昏介）冷松松，軟兀剌四梢難動。（貼驚介）小姐冷厥了。夫人有請。（老旦上）百歲不尢夫主貴，一生多病女兒嬌。我的兒，病體怎生了？（貼）奶奶，欠好，欠好。（老旦）可怎了！前腔不提防你後花園閒夢銃，不分明再不惺忪，睡臨侵打不起頭梢重。（泣介）恨不呵早早乘龍。夜夜孤鴻，活害殺俺翠娟娟雛鳳。一場空，是這答裏把娘兒命送。囀林鶯（旦醒介）甚飛絲繾的陽神動，弄悠揚風馬叮咚。（泣介）娘，兒拜謝你了。（拜跌介）從小來覷的千金重，不孝女孝順無終。娘呵，此乃天之數也。當今生花開一紅，願來生把萱椿再奉。（從泣介）（合）恨西風，一霎無端碎綠摧紅。前腔（老旦）並無兒、蕩得個嬌香種，繞娘前笑眼歡容。但成人索把俺高堂送。恨天涯老運孤窮。兒呵，暫間用直年空，返將息你這心煩意冗。（合前）（旦）娘，你女兒不幸，作何處置？（老旦）奔你回去也。兒！玉鶯兒（旦泣介）旅鄉夢魂中，盼家山千萬重。（老旦）便遠也去。（旦）是不是聽女孩兒一言。這後園中一株梅樹，兒心所愛。但葬我梅樹之下可矣。（老旦）這是怎的來？（旦）做不的病嬋娟桂窟里長生，則分的粉骷髏向梅花古洞。（老旦泣介）看他強扶頭淚朦，冷淋心汗傾，不如我先他一命無常用。（合）恨蒼穹，姘花風雨，偏在月明中。（老旦）還去與爹講，廣做道場也。兒，銀蟾謾搗君臣藥，氏馬重燒子母錢。（下）（旦）春香，咱可有回生之日否？前腔（歡介）你一小事依從，我情中你意中。春香，你小心奉事老爺奶奶。（貼）這是當的了。（旦）春香，我記起一事來。我那春容光煥發，題詩在上，外觀不雅。葬我之後，盛著紫檀匣兒，藏在太湖石底。（貼）這是主何意兒？（旦）有心靈翰墨春容，倘直那人知重。（貼）姐姐寬心。你如今不幸，墳孤獨影。肯將息起來，稟過老爺，但是姓梅姓柳秀才，招選取一個，同生同死，可不美哉！（旦）怕等不得了。哎喲，哎喲！（貼）這病根兒怎攻，心上醫怎逢？（旦）春香，我亡後，你常向靈位前叫喚我一聲兒。（貼）他一星星說向咱傷情重。（合前）（旦昏介）不好了，不好了，老爺奶奶快來！憶鶯兒（外，老旦上）鼓三冬，愁萬重。冷雨幽窗燈不紅。聽侍兒傳言女病兇。（貼泣介）我的小姐，小姐！（外、老旦同泣介）我的兒呵，你捨得命終，拋的我途窮。當初只望把爹娘送。（合）恨忽忽，萍蹤浪影，風剪了玉鞭蓉。（旦作醒介）（外）快甦醒！兒，爹在此。（旦作看外介）哎喲，爹爹扶我中堂去罷。（外）扶你也，兒。（扶介）尾聲（旦）怕樹頭樹底不到的五更風，和俺小墳邊立斷腸碑一統。爹，今夜是中秋。（外）是中秋也，兒。（旦）禁了這一夜雨。（歡介）怎能夠月落重生燈再紅！（並下）（貼哭上）我的小姐，我的小姐，天有不測之風雲，人有無常之禍福。我小姐一病傷春死了。痛殺了我家老爺、我家奶奶。列位看官們，怎了也！待我哭他一會。紅衲襖小姐，再不叫咱把令頭香心字燒，再不叫咱把剔花燈紅淚繳，再不叫咱拈花側眼調歌鳥，再不叫咱轉鏡移肩和你點絳桃。想著你夜深深放剪刀，曉清清臨畫稿。提起那春容，被老爺看見了，怕奶奶傷情，分付殉了葬罷。俺想小姐臨終之言，依舊向湖山石兒靠也，怕等得個拾翠人來把畫粉銷。老姑姑，你也來了。（凈上）你哭得好，我也來幫你。前腔春香姐，再不教你援朱唇學弄簫。（貼）為此。（凈）再不和你蕩湘裙閒聞草。（貼）便是。（凈）小姐不在，春香姐也松泛多少。（貼）怎見得？（凈）再不要你溫存熱絮叨，再不要你夜眠遲、朝起的早。（貼）這也慣了。（凈）還有省氣的所在。雞眼睛不用你做嘴兒挑，馬子兒不用你隨鼻兒倒。（貼啐介）（凈還一件，小姐青春有了，沒時間做出些兒也，那老夫人呵，少不的把你後花園打折腰。（貼）休胡說！老夫人來也。（老旦哭介）我的親兒，前腔每日繞娘身有百十遭，並不見你向人前輕一笑。他背熟的班姬《四誡》從頭學，不要得孟母三遷把氣淘。也愁他軟苗條恁嬌，認料他病淹煎真不好。（哭介）從今後誰把親娘叫也，一寸肝腸做了百寸焦。（老旦悶倒，貼驚叫介）老爺，痛殺了奶奶也。快來，快來！（外哭上）我的兒也，呀，原來夫人悶倒在此。前腔夫人，不是你坐孤辰把子宿囂。則是我坐公堂冤業報。較不似老倉多好。撞不著賽盧醫他一病嬌。天，天，似俺頭白中年呵，便做了大家緣何處消？見放著小門楣生折倒！夫人，你且自保重。便做你寸腸千斷了也，則怕女兒呵，他望帝魂歸不可招。（醜扮院公上）人間舊恨驚鴉去，天上新恩喜鵲來。稟老爺，朝報高升。（外看報介）吏部一本，奉聖旨：金寇南窺，南安知府杜寶，可升安撫使，鎮守淮揚。即日起程，不得違誤。欽此。（歡介）夫人，朝旨催人北往，女喪不便西歸。院子，請陳齊長講話。（醜）老相公有請。（末上）彭殤真一壑，弗賀每同堂。（見介）（外）陳先生，小女長謝你了。（末哭介）正是。苦傷小姐仙逝，陳最良四顧無門。所喜老公相喬遷，陳最良一發失所。（從哭價）（外）陳先生有事商量。學生奉旨，不得久停。因小女遺言，就葬後園梅樹之下，又恐不便後官司居住，已分付割取後園，起座梅花庵觀，安置小女神位。就著這石道姑焚修看守。那道姑可承應的來？（凈利跪介）老道婆添香換水。但往來看顧，還得一人。（老旦）就煩陳齊長為便。（末）老夫人有命，情願效勞。（老時）老爺，須置些祭田才好。（外）有漏澤院二頃虛田，撥資香火。（末）這漏澤院田，就漏在生員身上。（凈）咱號道姑，堪收稻穀，你是陳絕糧，漏不到你。（末）秀才口吃十一方，價錢是姑姑，我還是孤老，偏不該我收糧？（外）不消爭了，陳先生收給。陳先生，我在此數年，優待學校末）都知道。便是老公相高升，舊規有諸生遺愛記、生祠碑文，到京伴禮送人為妙。（凈）陳絕糧，遺愛記是老爺遺與令愛作表記麼？（末）是老公相政跡歌謠。什麼令愛！（凈）怎麼叫做生祠？（末）大祠宇塑老爺像供養，門上寫著杜公之祠。（凈）這等不如就塑小姐在傍，我普同供養。（外惱介）胡說！但是舊規，我通不用了。意不盡陳先生，老道姑，咱女墳兒三尺暮雲高，老夫妻一言相靠。不敢望時時看守，則清明寒食一碗飯兒澆。（外）魂歸冥漠魄歸泉，朱褒（老）使汝悠悠十八年。曹唐（末）一叫一回腸一斷，李白（合）如今重說恨綿綿。張籍第齣謁遇亭前柳（凈）三寶唱三多，七寶妙無過。莊嚴成世界，光彩偏娑婆。甚多，功德無邊闊。（合）領拜南無，多得寶，寶多羅多羅。（凈）和尚，替番回海商，祝讚一番。前腔（老旦）大海寶藏多，船舫遇風波。商人持重寶，險路怕經過。剎那，念彼觀音脫。（合前）挂真兒（生上）望長安西日下，偏吾生海角天涯。愛寶的喇嘛，抽珠的佛法，滑琉璃兩下難拿。自笑柳夢梅，一貧無賴，葉棄家而遊。幸遇欽差墻壁祭寶，託詞進見。倘言語中間，可以打動，得其賑援，亦未可知。（見外介）（生）煩大哥通報一聲。廣州府學生員柳夢梅，來求看寶。（報介）（凈）朝廷禁物，那許人觀。既係斯文，權請相見。（見介）（生）南海開珠殿。（凈）西方掩玉門。（生）剖懷俟知已。（凈）照乘接賢人。敢問秀才以何至此？（生）小生貧苦無聊。聞得老大人在此賽寶，願求一觀，以開懷抱。（凈笑介）即逢南土之珍，何異西昆之秘。請試一觀。（凈引生看寶介）（生）明珠美玉，小生見而知之。其間數種，未委何名？煩老大人一一指教。駐雲飛（凈）這是星漢神砂，這是煮海金丹和鐵樹花。少什麼貓眼精光射，母碌通明差。喏，這是未曷柳金芽，這是溫涼玉，這是吸月的蟾蜍，和陽燧冰盤化。（生）我廣南有明月珠，珊瑚樹。（凈）徑寸明珠等讓他，便是幾尺珊瑚碎了他。（生）小生不遊大方之門，何因見此！前腔天地精華，偏出在番回到帝子家。稟問老大人，這寶來路多遠？（凈）有遠三萬里的，至少也有一萬多程。（生）這般遠，可是飛來，走來？（凈笑介）那有飛走而至之理。都因朝廷重價購求，自來貢獻。（生歡介）老大人，這寶物蠢而無知，三萬里之外，尚然無足而至；生員柳夢梅，滿胸奇異，到長安三千里之近，倒無一人購取，有腳不能飛！他重價高懸下，那市舶能奸詐，喏，浪花把寶船劃。（凈）疑惑這寶物欠真麼？（生）老大人，便是真，饑不可食，寒不可衣，看他似虛舟飄瓦。（凈）依秀才說，何為真寶？（生）不欺，小生到是個真正獻世寶。我若載寶而朝，世上應無價。（凈笑介）則怕朝廷之上，這樣獻世寶也多著。（生）但獻寶龍宮笑殺他，便比寶臨潼也賽得他。（凈）這等便好獻與聖天子了。（生）寒儒薄相，要伺候官府，尚不能夠。怎見的聖天子？（凈）你不知到是聖天子好見。（生）則三千里路資難處。（凈）一發不難。古人黃金贈壯士，我交衙門常例銀兩，助君遠行。（生）果爾，小生無父母妻子之累，就此拜辭。（凈）左右，取書儀，看酒。（醜上）廣南愛吃荔枝酒，直北偏飛榆莢錢。酒到，書儀在此。（凈）路費先生取下。（生）謝了。（凈送酒介）三學士（你帶微醺走出這香山罅，向長安有路榮華。（生）無過獻寶當今駕，撒去收來再似他。（合）驟金鞭及早把荷衣挂，望歸來錦上花。前腔（生）則怕呵，重瞳有眼蒼天瞎，似波斯賞鑒無差。（凈）由來寶色無真假，只在淘金的會揀沙。（合前）（生）告行了。尾聲你贈黃金氣色佳。（凈）一杯酒酸寒奮發，則願的你呵，寶氣沖天海上槎。（生）烏紗巾上是青天，司空圖（凈）俊骨英才氣儼然。劉長卿（生）聞道金門堪濟美張南史（凈）臨行贈汝繞朝鞭。李白第齣旅寄風入松（生）五羊城一葉過南韶，柳夢梅來獻寶。（末）有何寶貨？（生）我孤身取試長安道，犯嚴寒少衾單病了。沒揣的逗著斷橋溪道，險跌折柳郎腰。（末）你自揣高中的，方可去受這等辛苦。（生）不瞞說，小生是個擎天柱，架海梁。（末笑介）卻怎生凍折了擎天柱，撲到了紫金梁？這也罷也，老夫頗諳醫理。邊近有梅花觀，權將息度歲而行。前腔（末）尾生般抱柱正題橋，做到地文星佳兆。論草包似俺堪調藥，暫將息梅花觀好。（生）此去多遠？（末指介）看一樹雪垂垂如笑，墻直上繡旗飄。（生）這等望先生引進。（生）三十無家作路人，薛據（末）與君相見即相親。王維（華陽洞裏仙壇長，白居易（合）似近東風別有因。羅隱第齣冥判（外）鬼犯便和孫心同做蝴蝶去。（凈）你是那好男風的李猴，著你做蜜蜂兒去，屁窟里長拖一個針。（外）哎喲，叫釘誰去？（凈）四位蟲兒聽分付：油葫蘆蝴蝶呵，你粉版花衣勝翦裁（）；蜂兒呵，你忒利害，甜口兒咋著細腰捱（）；燕兒呵，斬香泥弄影拘簾內（）；鶯兒呵，溜笙歌驚夢紗窗外：恰好個花間四友無拘疑（）。則陽世裏孩子們輕薄，怕彈珠兒打的呆（），扇梢兒撲的壞，不枉了你宜題入畫高有愛，則教你翅膀兒展將春以鬧場來（）。（外）俺做蜂兒的不來，再來釘腫你個判官腦。（凈）討打。（外）可憐見小性命。（凈）罷了。順風放去，快走快走。（凈嘆氣介）（）（四人做各色分下）（凈做向鬼門關噓氣訣介（））（醜帶旦上）天臺有路難逢俺，地獄無情卻恨誰？女鬼見。（凈抬頭背介（））這女鬼到有幾分顏色！天下樂猛見了蕩地驚天女俊才，怠也麼怠（），來俺裏來。（旦叫苦介）（凈）血盆中叫苦觀自在（）。（醜耳語介）判爺權收做個後房夫人。（凈）嘟，有天條（），擅用囚婦者斬。則你那小鬼頭胡亂篩（），俺判官頭何處買？（旦見哎介）（凈回頭）是不曾見他粉油頭忒弄色（）。叫那女鬼上來。那吒令瞧了你潤風風粉腮（，到花臺、酒臺？溜些些短釵，過歌臺、舞臺？笑微微美懷，住秦臺、楚臺（）？因甚的病患來？是誰家嫡女支派？這顏色不像似在泉臺（）。（旦）女囚不曾過人家（），也不曾飲酒，是這般顏色。則為在南安府後花園梅樹之下，夢見一秀才，折柳一枝，要奴題。留連婉轉，甚是多情。夢醒來沈吟，題詩一首：他年若傍蟾宮客，不是梅邊是柳邊。為此感傷，壞了一命。（凈）謊也。豈有一夢而亡之理？鵲踏枝一溜溜女嬰孩（），夢兒裏能寧耐（）！誰曾挂圓夢招牌（），誰和你拆字道白（）？怠也甚怠，那秀才何在？夢魂中曾見誰來？（旦）不曾見誰。則見朵花兒閃下來，好一驚。（凈）喚取南安府後花園花神勘問。（醜叫介）（末扮花神上）紅雨數番春落魄（），山香一曲女消魂（）。老判大人請了。（舉手介）（凈）花神，這女鬼說是後花園一夢，為花飛驚閃而亡。可是？（末）是也。他與秀才夢的綿纏，偶爾落花驚醒。這女子慕色而亡。（凈）敢便是你花神假充秀才，迷誤人家女子？（末）你說俺著甚迷他來？（凈）你說俺陰司裏不知道呵！後庭花滾但尋常春自在，恁司花忒弄乖（）。眨眼兒偷無氣合樓臺（）。克性子費春工淹酒債（）。恰好九分態，你要做十分顏色。數著你那胡弄的花色兒來（）。（末）便數來。碧桃花（）。（凈）他惹天臺。（末）紅梨花（）。（凈）扇妖怪。（末）金錢花。（凈）下的財（）。（末）繡球花。（凈）結得彩。（末）芍藥花（）。（凈）心事諧。（末）木筆花。（凈）寫明白。（末）水菱花。（凈）宜鏡臺。（末）玉簪花。（凈）堪插戴。（末）薔薇花。（凈）露渲腮（）。（末）臘梅花。（凈）春點額（）。（末）翦春花。（凈）羅袂裁。（末）水仙花（）。（凈）把綾羅踹。（末）燈籠花。（凈）紅影篩。（末）酴糜花。（凈）春醉態。（）。（末）金盞花。（凈）做合巹杯。（末）錦帶花。（凈）做裙褶帶。（末）合歡花（）。（凈）頭懶抬。（末）楊柳花。（凈）腰恁擺（）。（末）淩霄花。（凈）陽壯的怠。（末）辣椒花。（凈）把陰熱窄。（末）含笑花。（凈）情要來。（末）紅葵花。（凈）日得他愛。（末）女羅花。（凈）纏的歪。（末）紫薇花。（凈）癢的怪（）。（末）宜男花。（凈）人美懷。（末）丁香花。（凈）結半躪（）。（末）豆蔻花。（凈）含著胎（）。（末）奶子花。（凈）摸著奶。（末）梔子花。（凈）知趣乖。（末）柰子花。（凈）恣情柰。（末）枳谷花。（凈）好處揩。（末）海棠花。（凈）春困怠（）。（末）孩兒花。（凈）呆笑孩末。姊妹花。（凈）偏妒色。（末）水紅花。（凈）了不開（）。（末）瑞香花。（凈）誰要採（）。（末）旱蓮花。（凈）憐再來（）。（末）石榴花。（凈）可留得在？幾椿兒你自猜。哎，把天公無計策。你道貌岸然為甚麼流動了女裙釵（），劃地裏牡丹亭又把了杜鵑花魂魄灑（）？（末）這花色花樣，都是天公定下來的。小神不過遵奉欽依，豈有故意勾人之理？且看多少女色，那有玩花而亡。（凈）你說自來女色，沒有玩花而亡，數你聽著。寄生草花把青春賣，花生抽繡災。有一個夜會蓮，扯不住留仙帶（）；一個海棠絲，翦不斷香囊怪（）；一個瑞香風趕不上非煙在（）。你道花容那個玩花亡（）？可不道你這花神罪業隨花敗。（末）花神知罪，今後再不開花了。（凈）花神，俺這裡已發落過花間四友，付你收管。這女辦慕色而亡，也貶在燕鶯隊裏去罷。（末）稟老判，此女犯乃夢中之罪，如曉風殘月（）。且他父親為官清正，單生一女，可以耽饒。（凈）父親是何人？（旦）父親杜寶知府，今升淮揚總制之職。（凈）千金小姐哩。也罷，杜老先生分上，當奏過天庭，再行議處。（旦）就煩恩官替女犯查查。怎生有此傷感之事？（凈）這事情注在斷腸簿上。（旦）勞再查女犯的丈夫，還是姓柳姓梅？（凈）取婚姻簿查來。（作背查介）是。有個柳夢梅，乃新科狀元也。妻杜麗娘，前係幽歡，後成明配。相會在紅梅觀中。不可泄漏。（回介）有此人和你姻緣之分。我今放你出了枉死城，隨風遊戲，跟尋此人。（末）杜小姐，拜了老判。（旦叩頭介）拜謝恩官，重生父母。則俺那爹娘在揚州，可能勾一見？（凈）使得。篇他陽錄還長在（），陰司數未該。禁煙花一種春無賴（），近柳梅一處情無外。望椿萱一帶天無凝。則這水玻璃，堆起望鄉臺（），可哨見紙銅錢，夜市揚州界（）？花神，可引他望鄉臺隨意觀玩。（旦隨末登臺，望揚州哭介）那是揚州，俺爹爹奶奶呵，待飛將去。（末扯住介）還不是你去的時節。（凈）下來聽分付。功曹給一紙遊魂路引去（），花神休壞了他的肉身也。（旦）謝恩官。賺尾（凈）慾火近乾柴，且留的青山在（），不可被雨打風吹日曬。則許你傍月依星將天地拜，一任你魂魄來回。脫了獄省的勾牌（），接著活免的投胎。那花間四友你差排，叫鶯窺燕猜，倩蜂媒蝶採，敢守的那破棺星（）圓夢那人來。（凈下）（末）小姐回後花園去來。（末）醉斜烏帽發如絲，許渾（旦）盡日靈風不滿旗。李商隱（凈）年年檢點人間事，羅鄴（合）為待蕭何作判司。元稹第齣拾書千秋歲（捧匣回介）小嵯峨，壓的旃檀合，便做了好相觀音俏樓閣。片石峰前，那片石峰前，多則是飛來石，三生因果。請將去爐煙上過，頭納地，添燈火，照的他慈悲我。俺這裡盡情供養，他於意雲何？（到介）到了觀中，且安置閣兒上，擇日展禮。（凈上）柳相以多早了！尾聲（生）姑姑，一生為客恨情多，過新華通訊社澹園林日午坐。老姑姑，你道不許傷心，你為俺再尋一個定不傷心何處可。（生）僻居雖愛近林泉，伍喬（凈）早是傷春夢雨天。韋莊（生）何處邈將歸畫府？譚用之（（合）三峰花半碧堂懸。錢起第齣憶女前腔（貼拜介）名香叩玉真，受恩無盡，賞春香還是你舊羅裙。（起介）小姐臨去之時，分付春香，長叫喚一聲。今日叫他，小姐，小姐呵，叫的一聲聲小姐可曾聞也？（老旦、貼哭介）（合）想他那情切，那傷神，恨天天生割斷俺娘兒直恁忍！（貼回介）俺的小姐人兒也？你可還向舊宅裏重生何處身？（貼跪介）稟老夫人，人到中年，不堪衣毀。小姐難以生易死，夫人無以死傷生。且自調養尊年，與老相公同享富貴。（老旦哭介）春香，你可知老相公年來因少男兒，常有娶小之意？止因小姐承歡膝下，百事因循。如今小姐喪亡，家門無托。俺與老相公悶懷相對，何以為情？天呵！（貼）老夫人，春香愚不諫賢，依夫人所言，既然老相公有娶小之意，不如順他，收下一房，生子為便。（老旦）春香，你見人家庶出之子，可如親生？（貼）春香但蒙夫人收養，尚且非親是親，夫人肯將庶出看成，豈不無子有子？（老旦）好話，好話。（老）曾伴殘蛾到女兒，徐凝（貼）白楊今日幾人悲。杜甫（老）須知此恨消難得，溫庭筠（合）淚滴寒塘蕙草時。廉氏第齣玩真集賢賓望關山梅嶺天一抹，怎知俺柳夢梅過？得傍蟾宮知怎麼？待喜呵，端詳停和，俺姓名兒直麼費嫦娥定奪？打麼訶，敢則是夢魂中真個。好不回盼小生！黃鶯兒空影落織娥，動春蕉，來回顧影不住的眼兒脧。卻怎半枝青梅在手，活似提掇小生一般？啼鶯序他青梅在手詩細哦，逗春心一點蹉跎。小生待畫餅充饑，小姐似望梅止渴。小姐，小姐，未曾開半點荷，含笑處朱唇淡抹，韻情多。如愁欲語，只少口氣兒呵。小娘子畫似崔徽，詩如蘇蕙，行書逼真衛夫人。小子雖則典雅，怎到得這小娘子！驀地相逢，不免步韻一首。（題介）丹青妙處地天然，不是天仙即地仙。欲傍蟾宮人近遠，恰些春在柳梅邊。簇禦林他能綽斡，會寫作。秀入江山人唱和。待小生很很叫他幾聲：美人，美人，姐姐，姐姐！向真真啼血你知麼？叫的你噴嚏似天花唾。動淩波，盈盈欲下—不見景兒那。尾聲拾的個人兒先慶賀，敢柳和梅有些瓜葛？小姐小姐，則被你有影無形看殺我。不須一向恨丹青，白居易堪把長懸在戶庭。伍喬惆悵題詩柳中隱，司空圖添成春醉轉難醒。章碣第齣魂遊孝南歌攢新火，點妙香。虔誠為因杜麗娘。（眾幫介）香靄繡幡幢，細樂風微揚。仙真呵，威光無量，把一點香魂，早度人天上。怕未盡凡心，他再作人身想。做兒郎，做女郎，願他永成雙。再休似少年亡。（凈）想起小姐生前愛花而亡，今日折得殘梅，安在凈瓶供養。（拜神主介）前腔瓶兒凈，春凍陽。殘梅半枝紅蠟裝。小姐呵！你香夢與誰行？精神忒孤往！（眾）老師兄，你說凈瓶象什麼，殘梅象什麼？（凈）這瓶兒空象，世界包藏。身似殘梅樣，有水無根，尚作餘香想。（眾）小姐，你受此供呵，教你肌骨涼，魂魄香。肯回陽，再住這梅花帳？（內風響介）（凈）奇哉怪也，冷瑟瑟一陣風打旋也。（內鳴鐘介）（眾）這晚齊時分，且吃了齊，收拾道場。正是：曉鏡拋殘無定色，晚鐘敲斷步虛聲。（眾下）水紅花（魂旦作鬼聲，掩袖上）則下得望鄉臺如夢俏魂靈，夜熒熒、墓門人靜。（內犬吠，旦驚介）原來是賺花陰小犬吠春星。冷冥冥，梨花春影。呀，轉過牡丹亭、芍藥蘭，都荒廢盡。爹娘去了三年也。（泣介）傷感煞斷垣荒徑。望中何處也？鬼燈青。（聽介）兀的有人聲也羅。添字昭君怨昔日千金小姐，今日水流花謝。這淹淹異異杜陵花，太虧他。生性獨行無那，此夜星前一個。生生死死為情多。奈情何！僅家杜麗娘女魂是也。只為癡情慕色，一夢而亡。湊的十地閻君奉旨裁革，無人發遣，女監三年。喜遇老判，哀憐放假。趁此月明風細，隨喜一番。呀，這是書齊後園，怎做了梅花庵觀？好傷感人也。小桃紅咱一似斷腸人和夢醉初醒。誰當咱殘生命也。雖則鬼鄴中姊妹不同行，瑟地的把羅衣整。這影隨形，風沈露，雲暗門，月勾星，都是我魂遊境也。到的這花影初更，（風作丁冬聲，旦驚介）一霎價心兒疹，原來是弄風鈴臺殿冬丁。好一陣香也。下山虎我則見香煙隱隱，燈火熒熒。呀，鋪了些雲霞帷，不由人打個議掙。是那位神靈，原來是東嶽夫人，南斗真妃。（作稽首介）仙真仙真，杜麗娘鬼魂稽首。魈魈地投明證明，好替俺朗朗的超生注生。再看這青詞上，原來就是石道姑在此住持。一壇齊意，度俺生天。道姑道姑，我可也生受你呵。再瞧這凈瓶中，咳，便是俺那冢上殘梅哩。梅花呵，似俺杜麗娘半開而謝，好傷情也。則為這斷鼓零鐘金字經，叩動俺黃梁境。俺向這地坼裏梅根迸幾程，透出些兒影。（泣介）姑姑們這般至誠，若不留些蹤影，怎顯的俺鑒知他，就將梅花散在經臺之上。（撒花介）抵甚麼一點香銷萬點情。想起爹娘何處，春香何處也？呀，那邊廂有沈吟叫喚之聲，聽怎來？（內叫介）俺的姐姐呵！俺的美人呵！（旦驚介）誰叫誰也？再聽。（內又叫介）（旦歡介）醉歸遲生和死，孤寒命。有情人叫不出情人應。為什麼不唱出你可人名姓？似俺孤魂獨趁，待誰來叫喚俺一聲。不分明，無倒斷，再消停。（內又叫旦）（旦）咳，敢邊廂甚麼書生，睡夢裏語言胡喚？黑麻令不由俺無情有情，湊著叫的人三聲兩聲，冷惺忪紅淚飄零。呀，怕不是夢人兒梅卿柳卿？佰記著這花亭水亭，趁的這風清月清。則這鬼宿前程，盼得上三星四星？待即行尋趁，奈門轉參橫，不敢久停呵！尾聲為甚麼閃搖搖春殿燈？（內叫介）殿上響動。（醜虛上望介）（又作風起介）（旦）一弄兒繡幡飄迥，這幾點落花風是俺杜麗娘身後影。（旦作鬼聲）（醜打照面驚叫介）師父們，快來，快來！（凈、貼驚上）怎生大驚小怪？（醜）則這燈影熒煌，躲首瞧時，見一位女神仙，袖指花幡，一閃而支。怕也，怕也！（凈）怎生模樣？（醜打手勢介）這多高，這多大，俊臉兒，翠翹金鳳，紅裙綠襖，環佩玎當，敢是真仙下降？（凈）咳，這便是杜小姐生時樣子。敢是他有靈活現。（貼）呀，你看經臺之上，亂糝梅花，也，異也！祝讚他一番。憶多嬌（眾）風滅了香，月到廊。閃閃屍屍魂影兒涼。花落在春宵情易傷。願你早度天堂，早度天堂，免留滯他鄉故鄉。（貼）敢問杜小姐為何病亡？以何緣故而來出現？尾聲（凈）休驚恍，免問當。收拾起樂器經堂。你聽波，兀的冷瑟瑟佩環風遠在迥廊那邊響。（凈）心知不敢輒形相，曹唐（貼）欲話因緣恐斷腸。天竺牧童（醜）若使春風會人意，羅鄴（合）也應知有杜蘭香。羅第齣幽媾浣沙溪拈詩話，對會家。柳和梅有分兒些。他春心迸出湖山罅，飛上煙綃萼綠華。則是禮拜他便了。（拈香拜介）奚幸殺，對他臉暈眉心上掐，有情人不在天涯。小生客居，怎勾姐姐風月中片時相會也。劉潑帽恨單條不惹的雙魂化，做個畫屏中倚玉蒹葭。小姐呵，你耳朵兒雲鬢月侵芽，可知他一些些都聽的俺傷情話？秋夜月堪笑咱，說的來如戲耍。他海天秋月雲端挂，煙空翠影遙山抹。只許他伴人清暇，怎教人佻達。東甌令俺如念咒，似說法。石也要點頭，天雨花。怎虔誠不降的仙娥下？是不肯輕行踏。（內作風起，生按住畫介）待留仙怕殺風兒刮，粘嵌著錦邊牙。怕喬損他，再尋個高手臨他一幅兒。金蓮子閒嘖牙，怎能夠他威光水月生臨榻？怕有處相逢他自家，則問他許多情，與春風畫意再無差。再把燈剔起細看他一會。（照介）隔尾敢人世上似這天真多則假。（內作風吹燈介）（生）好一陣冷風襲人也。險些兒誤丹青風影落燈花。罷了，則索睡掩紗窗去夢他。（打睡介）（魂旦上）泉下長眠夢不成。一生餘得許多情。魂隨月下丹青引，人在風前吹息聲。妾身杜麗娘鬼魂是也。為花園一夢，想念而終。當時自畫春容，埋於太湖石下。題有他年得傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊。誰想魂遊觀中幾晚，聽見東房之內，一書生高聲低叫：俺的姐姐，俺的美人。那聲音哀楚，動俺心魂。悄然驀入他房中，則見高挂起一軸小畫。細玩之，便是奴家遺下春容。後面和詩一首，觀其名字，則嶺南柳夢梅也。梅邊柳邊，豈非前定乎！因而告過了冥府判君，趁此良宵，完其前夢。想起來好苦也。朝天懶怕的是粉冷香銷泣絳紗，又到的高唐館玩月華。猛回頭羞颯髻兒查，自擎拿。呀，前面是他房頭了。怕桃源路徑行來詫，再得俄旋試認他》（生睡中念詩介）他年若傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊。我的姐姐呵。（旦）（聽打悲介）前腔是他叫喚的傷情咱淚雨麻，把我殘詩句沒爭差。難道還未睡呵？（瞧介）（生又叫介）（旦）他原來睡屏中作念猛嗟牙。省喧嘩，我待敲彈翠竹窗櫳下。（生作驚醒，叫姐姐介）（旦悲介）待展香魂去近他。（生）呀，戶外敲竹之聲，是風是人？（旦）有人。（生）這咱時節有人，敢是老姑姑送茶來？免勞了。（旦）不是。（生）敢是遊方的小姑姑麼？（旦）不是。（生）好怪，好怪，又不是小姑姑。再有誰？待我啟門而看。（生開門看介）玩仙燈呀，何處一嬌娃，絕非常使人驚詫。（旦作笑閃入）（生急掩門）（旦斂衽整容見介）秀才萬福。（生）小娘子到來，敢問尊前何處，因何夤夜至此？（旦）秀才，你猜來。紅衲襖（生）莫不是莽張騫犯了你星漢槎，莫不是小梁清夜走天曹罰？（旦）這都是天上仙人，怎得到此。（生）是人家彩鳳暗隨鴉？（旦搖頭介）（生）敢甚處裏綠楊曾係馬？（旦）不曾一面。（生）若不是認陶潛眼挫的花，敢則是走臨邛道數兒差？（旦）非差。（生）想是求燈的？可是你夜行無燭也，因此上待要紅袖分燈向碧紗？前腔（旦）俺不為度仙香空散花，也不為讀書燈閒濡蠟。俺不似趙飛卿舊有瑕，也不似卓文君新守寡。秀才呵，你也曾隨蝶迷花下。（生想介）是當初曾夢來。（旦）俺因此上弄鶯簧赴柳衙。若問俺粧臺何處也，不遠哩，剛則在宋玉東鄰第幾家。（生作想介）是了。曾後花園轉西，夕陽時節，見小娘子走動哩。（旦）便是了。（生）家下有誰？宜春令（旦）斜陽外，芳草涯，再無人有伶仃的爹媽。奴年二八，沒包彈風藏葉裏花。為春歸惹動嗟呀，瞥見你風神俊雅。無他，待和你翦燭臨風，西窗閒話。（生背介）奇哉，奇哉，人間有此絕色！夜半無故而遇明月之珠，怎生發付！前腔他驚人絕，絕世佳。閃一笑風流銀蠟。月明如乍，問今夕何年星漢槎？金釵客寒夜來家，玉天仙人間下榻。（背介）知他，知他是甚宅眷的孩兒，這迎門調法？待小生再問他。（回介）小娘子夤夜下顧小生，敢是夢也？（旦笑介）不是夢，當真哩。還怕秀才未肯容納。（生）則怕未真。果然美人見愛，小生喜出望外。何敢卻乎？（旦）這等真個盼著你了。耍鮑老幽谷寒涯，你為俺催花連夜發。俺全然未嫁，你個中知察，拘惜的好人家。牡丹亭，嬌恰恰；湖山畔，羞答答；讀書窗，淅喇喇。良夜省陪茶，清風明月知無價。滴滴金（生）俺驚魂化，睡醒時涼月些些。陡地榮華，敢則是夢中巫峽？虧殺你走花陰不害些兒怕，點蒼苔不溜些兒滑，背萱親不受些兒嚇，認書生不著些兒差。你看鬥兒斜，花兒亞，如此夜深花睡罷。筆咖咖，吟哈哈，風月無加。把他絕軟香嬌做意兒耍，下的虧他？便虧他則半霎。（旦）粧有一言相懇，望郎恕罪。（生笑介）賢卿有話，但說無妨。（旦）粧千金之軀，一旦付與郎矣，勿負奴心。第夜得共枕蓆，平生之願足矣。（生笑介）賢卿有心戀於小生，小生豈敢忘於賢卿乎？（旦）還有一言。未至雞鳴，放奴回去。秀才休送，以避曉風。（生）這都領命。只問姐姐貴姓名？意不盡（旦歡介）少不得花有根元玉有芽，待說時惹的風聲大。（生）以後準望賢卿逐夜而來。（旦）秀才，且和俺點勘春風這第一花。（生）浩態狂香昔未逢，韓愈（旦）月斜樓上五更鐘。李商隱（旦）朝雲夜入無行處，李白（生）神女知來第幾峰？張子容第齣旁疑前腔俺雖然年青試粧，洗凡心冰壺月朗。你怎生肅落的人輕相？比似你半老的佳人停當！（凈）倒栽起俺來。（貼）你端詳，這女貞觀傍，可放著個書生話長？（凈）哎也，難道俺與書生有帳！這梅花觀，你是雲遊道婆，他是雲遊秀才，你住的，偏他住不的？則是往常秀才夜靜高眠，則你到觀中，那秀才夜半開門，唧唧噥噥的。不共你說話，共誰來？扯你道錄司告去。（扯介）（貼）便去。你將前官香火院，停宿外方遊棍。難道偏放過你？（扯介）一封書（末上）閒步白雲除，問柳先生何處居？扣梅花院主。（見扯介）呀，怎兩個姑姑爭施主？玄牝同門道可道，怎不韞櫝而藏姑待姑？俺知道你是大姑他是小姑，嫁的個彭郎港口無？（凈）先生不知。聽的柳秀才半夜開門，不住的唧噥。俺好意兒問這小姑：敢是你共柳秀才講話哩？這小姑則答應著誰共秀才講話來，便罷；倒嘴骨弄的說俺養著個秀才。陳先生，憑你說，誰引這秀才來？扯他道錄司明白去。俺是石的。（貼）難道俺是水的？（末）禁聲壞了柳秀才體面。俺勸你，前腔教你姑徐徐。撒月招風實也虛？早則是者也之乎，那柳下先生君子儒，到道錄司牒你去俗還俗，敢儒流們笑你姑不姑。（貼）正是不雅相。（末）好把冠子兒扶水雲梳，裂了這仙衣四五銖。（凈）便依說，開手罷。陳先生吃個齊去。（末）待柳秀才在時又來。尾聲清絕處，再踟躇。（淚介）咳，糝東風窮淚撲疏疏。道姑，杜小姐墳兒可上去？（凈）雨哩。（末歡介）則恨的銷春寒這幾點杜鵑花下雨。（下）（凈、貼弗場）（凈）陳老兒去了。小姑姑好庶。（貼）和你再打聽誰和秀才說話來。（凈）煙水何曾息世機！溫庭筠（貼）高情雅淡世間稀。劉禹錫（凈）隴山鸚鵡能言語，岑參（貼）亂向金籠說是非。僧子蘭第齣歡撓醉太平（生）細哦，這子兒花朵，似美人憔悴，酸子情多。喜蕉心暗展，一夜梅犀點污。如何？酒潮微暈笑生渦。待歆著臉瓷情的嗚嘬，些兒個，翠偃了情波，潤紅蕉點，香生梅唾。白練序（旦）活潑、互騰那，這是第一所人間風月窩。昨宵個微芒暗影輕羅，把勢兒忒顯豁。為甚麼人到幽期話轉多？（生）好睡也。（旦）好月也。消停坐，不妒色嫦娥，和俺人三個。醉太平（生）無多，花影阿那。勸奴奴睡也，睡也奴哥。春宵美滿，一霎暮鐘敲破。嬌娥、似前宵雨雲羞怯顫聲訛，敢今夜翠顰輕可。睡則那，把膩乳微搓，酥胸波士頓帖，細腰春鎖。（凈、貼悄上）（貼）道可道，可知道？名可名，可聞名？（生、旦笑介）（貼）老姑姑，你聽秀才房裏有人。這不是俺小姑姑了。（凈聽介）是女人聲，快敲門去。（敲門介）（生）是誰？（凈）老道姑送茶。（生）夜深了。（凈）相公房裏有客哩。（生）沒有。（凈）女客哩。（生、旦慌介）怎好？（凈急敲門介）相公，快開門。地方巡警，免的聲揚哩。（生慌介）怎了，怎了！（旦笑介）不妨，俺是鄰家女子，道姑不肯干休時，便與他一個勾引的罪名兒。隔尾便開呵須撒和，隔紗窗怎過的到參兒銼！柳郎，則管松了門兒。俺影著這一幅美人圖那邊躲。（生開門，旦作躲，生將身遮旦，凈、貼闖進笑介）喜也。（生）什麼喜？（凈前看，生身攔介）滾遍（凈、貼）這更天一點鑼，仙院重門闔。何處嬌娥？怕惹的乾柴火。（生）你便打脧，有甚著科？是床兒裏窩？箱兒裏那？袖兒裏閣？（凈、貼向前，生攔不住，內作風起，旦閃下介）（生）昏了燈也。（凈）分明一個影兒，只這軸美女圖在此。古畫成精了麼？前腔畫屏人踏歌，曾許你書生和。不是妖魔，甚影兒望風躲？相公，這是什麼畫？（生）妙娑婆，秀才家隨行的香火。俺寂靜裏暗祈求，你莽吆喝。（凈）是了。不說不知，俺前晚聽見相公房內啾啾唧唧，疑惑是這小姑姑。俺如今明白了。相公，權留小姑姑伴話。（生）請了。尾聲（貼）動不動道錄司官了私和。（生）則欺負俺不分外的書生不欺別個！姑姑，這多半覺美鼾鼾，則被你奚落殺了我。（凈、貼下）（生笑介）一天好事，兩個瓦剌姑。掃興，掃興。那美人呵，好吃鶯也！應陪秉燭夜深遊，曹松惱亂春風卒未休。羅隱大姑山遠小姑出，顧況更憑飛夢到瀛洲。胡宿第齣繕備（外）商人何在？（末、老旦扮商人上）佔種海田高白玉，掀翻鹽井橫黃金。商人見。（外）商人麼，則怕早晚要動支兵糧，攢緊上納。前腔這鹽呵，是銀山雪障連天晃，海煎成夏草秋糧。平看取鹽花龜場，盡支排中納邊商。（合前）（外）酒罷了。喜的廣有兵糧，則要從文武關防如法。舞霓裳（眾）文武官僚立邊疆，立邊疆。休壞了這農桑，士工商。（合）敢大金家早晚來無狀，打貼起炮箭旗槍。聽邊聲風沙迭蕩，猛驚起，見蟠花戰袍舊邊將。紅繡鞋（眾）吉日祭賽城隍，城隍。歸神謝土安康，安康。祭旗纛，犒軍裝。陣頭兒，誰抵當？箭眼裏，好遮藏。尾聲（外）按三韜把六齣旗門放，文和武肅靜端詳。則等待海西頭動邊烽那一聲炮兒響。夾城雲援下霓旄，杜牧千里崤函一夢勞。譚用之不意新城連嶂起，錢起夜來鬥氣何高。譚用之第齣冥誓呀，閃兒開也，玉天仙光降了紫雲車。（旦出迎介）柳郎來也。（生揖介）姐姐來也。（旦）剔燈花這昝望郎爺。（生）直恁的志誠親姐姐。（旦）秀才，等你不來，俺集下了唐詩一首。（生）洗耳。（旦念介）擬托良媒亦自傷，月寒山色兩蒼蒼。不知誰唱春歸曲？又向人間魅阮郎。（生）姐姐高才。（旦）柳郎，這更深何處來也？（生）昨夜被姑姑敗興，佰乘你未來之時，去姑姑房頭看了他動靜，好來迎接你。不想姐姐今夜來恁早哩。（旦）盼不到月兒上也。太師引（生）歡書生何幸遇仙提揭，比人間更志誠親切。乍溫存笑眼生花，正漸入歡腸啖蔗。前夜那姑姑呵，恨無端風雨把春抄截。姐姐呵，誤了你半宵周折，累了你好回驚怯。不嗔嫌，一徑的把斷紅重接。鎖寒窗（旦）是不提防他來的車庶，嚇的個魂兒收不迭。仗雲搖月躲，畫影人遮。則沒揣的澀道邊兒，閃人一跌。自生成不慣之磨滅。險些些，風聲揚播到俺家鄉，先吃了俺狠尊痛決。（生）姐姐費心。因何錯愛小生至此？（旦）愛的你一品人才。（生）姐姐敢定了人家？太師引（旦）並不曾受人家紅定回鶯帖。（生）喜個甚樣人家？（旦）但得個秀才郎情傾意愜。（生）小生到是個有情的。（旦）是看上你年少多情，迤逗俺睡魂難貼。（生）姐姐，嫁了小生罷。（旦）怕你嶺南歸客路途賒，是做小伏低難說。（生）小生未曾有妻。（旦笑介）少甚麼舊家根葉，著俺異家花草真接？敢問秀才，堂上有人麼？（生）先君官為朝散，先母曾封縣君。（旦）這等是衙內了。怎麼婚遲？鎖寒窗（生）恨孤單飄零歲月，但尋常稔色誰沾籍？那有個相如在客，肯駕香車？蕭史無家，便同瑤闕？似你千金笑等閒拋泄，憑說，便和伊青春才貌恰爭些，怎做的露水相看仳別！（旦）秀才有此心，何不請媒相聘？也省的奴家為你擔慌受怕。（生）明早敬造尊庭，拜見令尊令堂，言好問親於姐姐。（旦）到俺家來，只好見奴家。要見俺爹娘遲早。（生）這般說，姐姐當真是那樣門庭。（旦笑介）（生）是怎生來？紅衫兒看他溫香艷神清絕，人間迥別。（旦）不是人間，難道天上？（生）怎獨自夜深行，邊廂少侍妾？且說個貴表尊名。（旦歡介）（生背介）他把姓字香沈，敢怕似飛環漏拽？姐姐不何妨說。（生）不是人間，則是花月之妖。（旦）正要你掘草尋根，怕不待勾辰就月。（生）是怎麼說說？（旦欲說又止介）不明白辜負了幽期，話到尖頭又咽。相思令（生）姐姐，你千不說，萬不說。直恁的書生不酬決，更向誰訴說？（旦）待要說，如何說？秀才，俺則怕聘則為妻奔則妾，受了盟香說。（生）你要小生發願，定為正妻，便與姐姐拈香去。滴溜子（生、旦同拜）神天的，神天的，盟香滿熱。柳夢梅，柳夢梅，南安郡舍，遇了這佳人提挈，作夫妻。生同室，死同穴。口不心齊，壽隨香滅，（旦泣介）怎生弗下淚來？（旦）感君情重，不覺淚垂。鬧樊樓你秀才郎為客偏情絕，料不是虛脾把盟誓撇。哎，話弗在喉嚨翦了舌。囑東君在意者，精神打疊。暫間奴兒回避趄，些兒待說，你敢撲朧忪害跌。（生）怎的來？（旦）秀才，這春容得從何處？（生）太湖石縫裏。（旦）比奴家容貌爭多？（生看驚介）可怎生一個粉撲兒？（旦）可知道，奴家便是畫中人也。（生合掌謝畫介）小生燒的香到哩。姐姐，你好歹表白一些兒。啄木犯（旦）柳衙內聽根節。杜現安原是俺親爹。（生）呀，前任杜老先生升任揚州，怎麼丟下小姐？（旦）你翦了燈。（生翦燈介）（旦）翦了燈、餘話堪明滅。（生）且請問芳名，青春多少？（旦）杜麗娘小字有庚帖，年華二八，正是婚時節。（生）是麗娘小姐，俺的人那！（旦）衙內，奴家還未是人。（生）不是人，是鬼？（旦）是鬼也。（生驚介）怕也，怕也。（旦）靠邊些，聽俺消詳說。話在前教伊休害怯，俺雖則是小鬼頭人半截。（生）姐姐，因何得回陽世而會小生？前腔（旦）雖則是陰府別，看一面千金小姐，是杜南安那些枝葉。注生妃央及煞回生帖，化生娘點活了殘生劫。你後生兒蘸定俺前生業。秀才，你許了俺為妻真切，少不得冷骨頭著疼熱。（生）你是俺妻，俺也不害怕了。難道便請起你來？怕似水中撈月，空裏拈花。三段子（旦）俺三光不滅。鬼胡由，還動迭，一靈未歇。潑殘生，堪轉折。秀才可諳經典？是人非人心不別，是幻非幻如何說？難則似空裏拈花，卻不是水中月。（生）撈既然雖死猶生，敢問仙墳何處？（旦）記取太湖石梅樹一株。前腔愛的是花園後節，夢孤清，梅花影斜。熟梅時節，為仁兒，心酸那些。（生）怕小姐別有走跳處？（旦歡介）便到九錄無屈折，衝幽香一陣昏黃月。（生）好不冷。（旦）凍的俺七魄三魂，僵做了三貞七烈。（生）則怕驚了小姐的魂怎好？關雙雞（旦）花根木節，有一個透人間路穴。俺冷香肌早偎的半熟。你怕驚了呵，悄魂飛越，則俺見了你回心心不滅。（生）話長哩。（旦）暢好是一夜夫妻，有的是三生話說。（生）不煩姐姐再三，只俺獨力難成。（旦）可與姑姑計議而行。生）未知深淺，怕一時間讚不澈。登小樓（旦）咨嗟、你為人為徹。俺砌籠棺勾有三尺疊，你點剛鍬和佰一謎掘。就裏陰風瀉瀉，則隔的陽世些些。（內雞鳴介）鮑老催咳，長眠人一向眠長夜，則道雞鳴枕空高。今夜呵，夢回遠塞荒雞咽，覺人間風味別。曉風明滅，子規聲容易吹殘月。三分話才做一分說。耍鮑老俺丁丁列列，吐出在丁香舌。你拆了俺丁香結，須粉碎俺丁香節。休殘慢，須爭節。俺的幽情難盡說。（內風起介）則這一翦風動靈衣去了也。（旦急下）（生驚癡介）奇哉，奇哉！柳夢梅做了杜太守的女婿，敢是夢也？待俺來回想一番。他名字杜麗娘，年華二八，死葬後園梅樹之下。啐，分明是人道交感，有精有血。怎生村小姐顛倒自己說是鬼？旦又上介）衙內還在此？（生）小姐怎又回來了？（旦）奴家還有丁寧。你既以俺為妻，可急視之，不宜自誤。如或不然，妾事已露，不敢再來相陪。願郎留心。勿使可惜。妾若不得復生，必痛恨君於九泉之下矣。尾聲（旦跪介）柳衙內你便是俺再生爺。（生跪扶起介）（旦）一點心憐念妾，不著俺黃泉恨你，你只罵的俺一句鬼隨邪。（旦作鬼聲下）（生弗場，低語介）柳夢梅著鬼了。他說的恁般分明，恁般悽切，是無是有，只得依言而行。和姑姑商量去。夢來何處更為雲？李商隱惆悵金泥簇蝶裙。韋氏子欲訪孤墳誰引至？劉言史有人傳示紫陽君。熊孺登第齣秘議（生）則怕俺未能事人，為能事鬼？（凈）既是秀才娘子，可曾會他來？（生）便是這紅梅院，做楚陽臺，偏倍了你。（凈）是那一夜？（生）是前宵你們不做美。（凈驚介）秀才著鬼了。難道，難道。（生）你不信時，顯個神通你看。取筆來點的他主兒會動。（凈）有這事？筆在此。（生點介）看俺點石為人，靠夫作主。你瞧，你瞧。（凈驚介）奇哉，奇哉。主兒真個會動也。小姐呵！前腔則道墓門梅，立著個沒字碑，原來柳客神纏住在香爐裏。秀才，既是你妻，鼓盆歌、廬墓三年禮。（生）還要請他起來。（凈）你直恁神通，敢閻羅是你？（生）少些人夫用。（凈）你當夫，他為人，堪使鬼。（生）你也幫一鍬兒。（凈）大明律：開棺見屍，不分首從皆斬哩。你宋書生是看不著皇明例，不比尋常，穿籬挖壁。（生）這個不妨，是小姐自家主見。前腔是泉下人，央及你。個中人、誰似伊。（凈）既是小姐分付，也待我擇個日子。（看介）恰好明日乙酉，可以開墳。（生）喜金雞玉犬非牛日，則待尋個人兒，開山力士。（凈）俺有個侄兒癩頭龜可用。只怕事發之時怎處？（生）但回生，免聲息，停商議。可有偷香竊劫墳賊？還一事，小姐若然回生，要些定魂湯藥。（凈）陳教授開張藥鋪。只說前日小姑姑，擋了兇煞，求藥安魂。（生）煩你快去也。這七級浮屠，豈同兒戲。（凈）濕雲如夢雨如塵，崔魯（生）初訪城西李少君。陳羽（凈）行到窈娘身沒處，雍陶（生）手披荒草看孤墳。劉長卿第齣前腔海上有仙方，這偉男兒深褲襠。（凈）則這種藥，俺那裏自有。（末）則怕姑姑記不起誰陽壯。翦裁寸方，燒灰酒娘，敲開齒縫把些兒放。不尋常，安魂定魄，賽過反精香。（凈）謝了。（末）還隨女伴賽江神，於鵠（凈）爭奈多情足病身。韓渥（末）豈洞幽深門盡鎖，韓愈（凈）隔花催喚女醫人。王建第齣回生啄木鸝開山紙草面上鋪。煙罩山前紅地爐。（醜）敢太歲頭上動士？向小姐腳跟挖窟。（生）土地公公，今日開山，專為請起杜麗娘。不要你死的，要個活的。你為神正直應無妒，俺陽神觸煞俱無慮。要他風神笑語都無二，便做著你土地公公女嫁吾。呀，春在小梅株。好破土哩。前腔（醜、凈鍬土介）這三和土一謎鋤。小姐呵，半尺孤墳你在這的無？（生）你們十分小心。（看介）到棺了。（醜作驚丟鍬介）到官沒活的了。（生搖頭介）禁聲。（內旦作哎喲介）（眾驚介）活鬼做聲了。（生）休驚了小姐。（眾蹲向鬼門，開棺介）（凈）原來釘頭銹斷，子口登開，小姐敢別處送雲雨去了。（內哎喲介）（生見旦）扶介）（生）咳，小姐端然在此。異香襲人，幽姿如故。天也，你看下面上那些兒塵漬，斜空處沒半米昆蜉。則他暖幽香四片斑斕木，潤芳姿半榻黃泉路，養花身五色燕支土。（扶旦軟軀介）（生）俺為你款款偎將睡臉扶，休損了口中珠。（旦作嘔出水銀介）（醜）一塊花銀，二十分多重，賞了癩頭罷。（生）此乃小姐龍含鳳吐之精，小生當奉為世寶。你們別有酬犒。（旦開眼歡介）（凈）小姐開眼哩。（生）天開眼。小姐呵！金蕉葉（旦）是真是虛？劣夢魂猛然驚遽。（作掩眼介）避三光業眼難舒，怕一弄兒巧風吹去。（生）怕風怎麼好？（凈扶旦介）且在這牡丹亭內進還魂丹，秀才翦襠。（生翦介）（醜）待俺湊加味還魂散。（生）不消了。快快熱酒來。鶯啼序（調酒灌介）玉喉嚨半點靈酥。（旦吐介）（生）哎也，怎生呵落在胸脯。姐姐再進些，才吃下三個多半口還無。（覷介）好了，好了！喜春生顏面肌虍。（旦覷介）這些都是誰？敢是些無端道途，弄的俺不著墳墓？（生）我便是柳夢梅。（旦）酩朦覷，怕不是梅邊柳邊人數。（生）有這道姑為證。（凈）小姐可認得道姑麼？（旦看不語介）前腔（凈）你乍回頭記不起俺這姑姑。（生）可記得這後花園？（旦不語介）（凈）是了，你夢境模糊。（旦）只那個是柳郎？（生應，旦作認介）咳，柳郎真信人也。虧殺你撥草尋蛇，虧殺你守株待兔。棺中寶玩收存，諸餘拋散池塘裏去。（眾）呸！（丟去楊物介）向人間別畫個葫蘆。水邊頭洗除兇物。（眾）虧了小姐整整睡這三年。（旦）流年度，怕春色三分，一分塵土。（生）小姐，此處風露，不可久停。好處將息去。尾聲死工夫救了你活地獄，七香湯瑩了美食相扶。（旦）扶往那裏去？（凈）梅花觀內。（旦）可知道洗棺塵，都是這高唐觀中雨。（生）天賜燕支一抹腮，羅隱（旦）隨君此去出泉臺。景舜英（凈）俺來穿穴非無意，張祜（生）願結靈姻愧短才。潘雍第齣婚走生查子（生上）艷質久塵埋，又掙出這煙花界。你看他含笑插金釵，擺動那長裙帶。（見介）麗娘妻。（旦羞介）（生）姐姐，俺地窟裏扶卿做玉真。（旦）重生勝過你娘親。（生）便好今宵成配偶。（旦）懵騰還自少精神。（凈）起前說精神旺相，則瞞著秀才。（旦）秀才可記得古書云：必待父母之命，媒妁之言。（生）日前雖不是鑽穴相窺，早則鑽墳而入了。小姐今日對會起書來。（旦）秀才，比前不同。前夕鬼也，今日人也。鬼可虛情，人須實禮。聽奴道來：勝如花青臺閉，白日開。（拜介）秀才呵，受的俺三生禮拜，待成親少個官媒。（泣介）結盞的要高堂人在。（生）成了親，訪令尊令堂，有驚天之喜。要媒人，道姑便是。（旦）秀才忙待怎的？也曾落幾個黃昏陪待。（生）今夕何夕？（旦）直恁的急色秀才。（生）小姐搗鬼。（旦笑介）秀才搗鬼。不是俺鬼奴臺粧妖作乖。（生）為甚？（旦羞介）半死來回，怕的雨雲驚駭。有的是這人兒活在，但將息俺半載身材。（背介）但消停俺半刻情懷。不是路（末上）深院開階，花影蕭蕭轉翠苔。（扣門介）人誰在？是陳生控望柳君來。（眾驚介）（生）陳先生來了，怎好？（旦）姑姑，俺回避去。（下）（末）忒奇哉，怎女兒聲息紗窗外，硬抵門兒應不開？（又扣門介）（生）是誰？（末）陳最良。（開門見介）（生）承車蓋，俺衣冠未整因遲待。（末）有些驚怪。（生）有何驚怪？前腔（末）不是天臺，怎風度嬌音隔院猜？（凈上）原來陳齊長到來。（生）陳先生說裏面婦娘聲息，則是老姑姑。（凈）是了，長生會，蓮花觀裏一個小姑來。（末）便是前日的小姑麼？（凈）另是一眾。（末）好哩，這梅花觀一發興哩。也是杜小姐冥福所致。因此徑來相約，明午整個小盒兒同柳兄墳上隨喜去。暫告辭了。無閒會，今朝有約明朝在，酒滴青娥墓上回。（生）承拖帶，這姑姑點不出個茶兒待。即來回拜。（末）慢來回拜。（下）（生）喜的陳先生去了，請小姐有話。（旦上介）（凈）怎了，怎了？陳先生明日要上小姐墳去。事露之時，一來小姐有妖冶之名，二來公相無閨閫之教，三來秀才坐迷惑之譏，四來老身招發掘之罪。如何是了？（旦）老姑姑，待怎生好？（凈）小姐，這柳秀才待往臨安取應。不如曲成親事，叫童兒尋只贛船，夤夜開去，以滅其蹤。意下何如？（旦）這也罷了。（凈）有酒在此。你二人拜告天地。（拜，把酒介）榴花泣（生）三生一會，人世兩和諧。承合巹，送金盃。比墓田春酒這新醅，才發轉人面桃腮。（旦悲介）傷春便埋，似中山醉夢三年在。只一件來，看伊家龍鳳姿容，怎配俺這土木形骸！（生）那有此話！前腔相逢無路，良夜肯疑猜？眠一柳，當了三槐。杜蘭香真個在讀書齊，則柳耆卿不是仙才。（旦歡介）幽姿暗懷，被元陽鼓的這陰無賴。柳郎，奴家然還是女身。（生）已經數度幽期，玉體豈能無損？（旦）那是魂，這才是正身陪奉。伴情哥則是遊魂，女兒身依舊含胎。（外扮舟子歌上）春娘愛上酒家子樓，不懷歸遲總弗子愁。推道那家娘子睡，且留教住要梳子頭。（又歌）不論秋菊和那春子個花，個個能噇空肚子茶。無事莫教頻入子庫，一名閒物他也要些子些。（醜扮疙童上）船，船，船，臨安去。（外）來，來，來。（攏船介）（醜）門外船便，相公纂下小姐班。（凈辭介）相公、小姐，小心去了。（生）小姐無人伏侍，煩老姑姑一行，得了官時相報。（凈）俺不曾收拾。（背介）事發相連，走為上計。（回介）也罷，相公賞侄兒什麼，著他和俺收拾房頭，俺伴小姐同去。（醜）使得。（生）便是賞他這件衣服。（解衣介）（醜）謝了，事發誰當？（生）則推不知便了。（醜）這等請了。禿廝兒堪充道伴，女冠子權當梅香。（下）急板令（從上船介）別南安孤帆夜開，走臨安把又飛路排。（旦悲介）（生）因何弗下淚來？（旦）歡從此天涯，從此天涯。歡三年此居，三年此埋。死不能歸，活了才回。（合）問今夕何夕？此來、魂脈脈，意恰恰。前腔（生）似倩女返魂到來，採芙蓉回生並載。（旦歡介）（生）為何又弗下淚來？（旦）想獨自誰挨，獨自誰挨？翠黯香囊，泥漬金釵。怕天上人間，心事難諧。（合前）（凈）夜深了，叫停船。你兩人睡罷。（生）風月舟中，新婚佳趣，其樂何如！一撮掉藍橋驛，把奈河橋風月節。（旦）柳郎，今日方始知有人間之樂也。七星版三星照，兩星排。含夜色呵，把身子兒帶，情兒邁，意兒挨。（凈）你過河衣帶緊，請寬懷。（生）眉橫黛，小船兒禁重載？這歡眠自在，抵多少嚇魂臺。尾聲情根一點是無生債。（旦）歡孤墳何處是俺望夫臺？柳郎呵，俺和你死裏淘生情似海。（生）偷去須從月下移，吳融（凈）好風偏似送佳期。陸龜蒙（旦）傍人不議扁舟意，張賓（凈）惟有新人子細知。戴叔倫第齣駭變懶畫眉園深徑側老蒼苔，那幾所月榭風亭久不開。當時曾此葬金釵。（望介）呀，舊墳高高兒的，召集平下來了也。緣何不見墳兒在？敢是狐兔空空倒塌來？這太湖石，中左邊靠動了些，梅樹依然。（驚介）咳呀，小姐墳被劫了也。朝天子（放聲哭介）小姐，天呵！是什麼發冢無情短幸材？他有多少金珠葬在打眼來！小姐，你若早有人家，也搬回去了。則為玉鏡臺無分照泉臺。好孤哉！怕蛇鑽骨，樹空骸，不提防這災。知道了，柳夢梅嶺南人，慣了劫墳。將棺材放在近所，截了一角為記，要人取贖。這賊意思，止不過說杜老先生聞知，定來取贖。想那棺材，只在左近埋下了。待俺尋看。（見介）咳呀，這草竄裏不是朱漆板頭？這不是大銹釘？開了去。天，小姐骨殖丟在那裏？（望介）那池塘浮著一片棺村。是了，小姐屍骨拋在池裏去了。狠心的賊也！普天樂問天天，你怎把他昆池碎劫無餘在？又不觀音鎖骨連環債，怎丟他水月魂骸？亂紅衣暗泣蓮腮，似黑月重拋業海。待車乾池水，撈起他骨殖來。握浪淘沙碎玉難分派。到不如當初不葬無猜。賊眼腦生來毒害，那些個憐香惜玉，致命圓財！先師雲：虎兒出於柙，龜玉毀於櫝中，典守者不得辭其責。俺如今先去稟了南安府緝拿星夜往淮揚，報知杜老先生去。尾聲石虔婆他古弄裏金珠曾見來。柳梅，他做得個破周書汲冢才。小姐呵，你道他為甚麼向金盍銀墻做打家賊？丘墳發掘當官路，韓愈春草茫茫墓亦無。白居易致當無辜由俺罪，韓愈狂眠瓷飲是兇徒。僧子蘭第齣淮警（醜）日暮風沙古戰場，王昌齡（凈）軍營人學內家粧。司空圖（眾）如今領帥紅旗下，張建封（眾）擘破雲鬟金鳳凰。曹唐第齣仆偵前腔他到此病郎當。逢著個杜太爺衙教小姐的陳秀才，勾收他養病庵堂，支後園遊賞。（凈）後來？（醜）一遊遊到小姐墳兒上。拾得一軸春容，朝思暮想，做出事來。（凈）怎的來？（醜）秀才家為真當假，動墳偷壙。（凈驚介）這卻怎了？（醜）你還不知。被那陳教授稟了官，圍住觀門。拖番柳秀才，和俺姑娘行了杖。棚琶拶壓，不怕不招。點了供紙，解上江西提刑廉訪司。問那六案都孔目，這男女應得何罪？六案請了律令，稟復道，但偷墳見屍者，依律一秋。（凈）怎麼秋？（醜做按凈頭介）這等秋。（凈驚哭介）俺的柳秀才呵，老駝沒處投奔了。（醜笑介）休慌。後來遇赦了。便是那杜小姐活轉來哩。（凈）有這等事！（醜）活鬼頭還做了秀才正房，俺那死姑娘到做了梅香伴當。（凈）何往？（醜）臨安去，送他上路，賞這領舊衣裳。（凈）嚇俺一跳。卻早喜也！尾聲去臨安定是圓金榜。（醜）著了。（凈）俺勒掙著軀腰走帝鄉。（醜）老哥，你路上精細些。現如今一路裏畫影圖形捕兇當。（凈）尋得仙源訪隱淪，朱灣（醜）郡城南下是通津。柳宗元（凈）眾中不敢分明說，於鵠（醜）遙想風流第一人。王維第齣如杭前腔（生）十年窗下，遇梅花凍九才開。夫貴妻榮八字安排。敢你七香車穩情載，六宮宣有你朝拜。五花誥封你非分外。論四德、似你那三從結願諧和。二指大泥來報喜。打一輪早盍飛來。（旦）夫，我記的春容詩句來。尾聲盼今朝得傍你蟾宮客，你和俺倍精神金階封策。高中了，同去訪你丈人、丈母呵，則道俺從地窟裏登仙那大喝采。（旦）良人的的有奇才，劉氏（凈）恐失佳期後命催。杜甫（生）紅粉樓中應計日，杜番言（合）遙聞笑語自天來。李端第齣耽試（醜）這是朝房裏面，府州縣道，告遺才哩。（生）大哥，你真個不稟？（哭介）天呵，苗老先責發俺來獻寶。止不住卞和羞，對重瞳只淚流。（凈聽介）掌門的，這什麼所在！拿過來。（醜扯生進介）（生）告遺才的，望老大人收考。（凈）哎也，聖旨臨軒，翰林院封進。誰敢再收？（生哭介）生員從嶺南萬里帶家口而來。無路可投，願觸金階而死。（生起觸階，醜止介）（凈背介）這秀才像是柳生，真乃南海遺珠也。（回介）秀才上來。可有卷子？（生）卷子備有。（凈）這等，姑準收考，一視同仁。（生跪介）千載奇遇。（凈念題介）聖旨：問汝多土，近聞金兵犯境，惟有和戰守三策。其便何如？（生叩頭介）領聖旨。（起介）（醜）東席舍去。（生寫策介）（凈再將前卷試看介）頭卷主戰，二卷主守，三卷主和。主和的怕不中聖意。（生交卷，凈看介）呀，風簞寸晷，立掃千言。可敬，可敬。俺急忙難看。只說和戰守三件，你主那一件兒？（生）生員也無偏主。可戰可守而後能和。如醫用藥，戰為表，守為裏，和在表裏之間。（凈）高見，高見。則當今事勢何如？馬蹄花（生）當今呵，寶駕遲留，則道西湖書錦遊。為三秋桂子，十里荷香，一段邊愁。則願的吳山立馬那人休。俺燕雲唾手何時就？若止是和呵，小朝廷羞殺江南。便戰守呵，請鑾輿略近神州。（凈）秀才言之有理。前腔聖主垂旒，想泣玉遺珠一綱收。對策者千餘人，那些不知時務，未曉天心，怎做儒流。似你何，三分話點破帝王憂，萬言策檢盡乾坤漏。（生）小生嶺南之士。（凈低介）知道了。你釣竿兒拂綽了珊瑚，敢今番著了鰲頭。秀才，午門外候旨。（生應出，背介）這試官卻是老大人。嫌疑之際，不敢相認。且當青鏡明開眼，惟願朱衣暗點頭。（生下）（凈）試卷俱已詳定。左右跟隨進呈去。（行介）絲綸閣下文章靜，鐘鼓樓中刻漏長。呀，那裏鼓響？（內急擂鼓介）（醜）是樞密府樓前邊報鼓。（內馬嘶介）（凈）邊報警急。怎了，怎了？（外扮老樞密上）花萼夾城通禦氣。芙蓉小苑入邊愁。（見介）（凈）老先生奏邊事而來？（外）便是。先生為進卷而來？（凈）正是。（外）今日之事，以緩急為先後，僭了。（外叩頭奏事介）掌管天下兵馬知樞密院事臣謹奏俺主。（內宣介）所奏何事？滴溜子（外）金人的、金人的風聞入寇。（內）誰是先鋒？（外）李全的、李全的前來戰鬥。（內）到什麼地方了？（外）報到了淮揚左右。（內）何人可以調度？（外）有杜寶現為淮揚安撫。怕邊關早晚休，要星忙廝救。（凈叩頭奏事介）臣看卷官苗舜賓謹奏俺主。前腔臨軒的、臨軒的文章看就，呈禦覽、呈禦覽定其卷首。黃道日，傳臚祗候。眾多官在殿頭，把璨林宴備久。（內）奏事官午門外伺候。（外、凈同起介）（凈）老先生，聽的金兵為何而動？（外）適才不敢奏知。金主此行，單為來搶佔西湖美景。（凈）癡韃子，西湖是俺大家受用的。若搶了西湖去，這杭州通沒用了。（內宣介）聽旨：朕惟治天下，有緩有急，乃武乃文。今淮揚危急，便著安撫杜寶前去迎敵。不可有遲。其傳臚一事，待干戈寧輯，偃武修文。可論知多士。叩頭。（外、凈叩頭呼萬歲起介）（外）澤國江山入戰國，曹松（凈）拖裾終日盛文儒。杜甫（外）多才自有雲霄望，錢起（凈）其奈邊防重武夫。杜牧第齣移鎮稟老爺，有朝報。（外起看報介）樞密院一本，為邊兵寇淮事。奉聖旨：便著淮揚安撫使杜寶，刻日渡淮。不許遲誤。欽此。呀，兵機緊急，聖旨森來。夫人，俺同你移鎮淮安，就此起程也。（醜扮驛丞上）羽檄從參贊，牙幾報驛程。稟老爺，船隻齊備。（內鼓吹介）（上船介）（內稟合屬官吏候送，外分付起去介）（外）夫人，又是一江秋色也。長拍天意秋初，天意秋初，金風微度，城闕外畫橋煙樹。看初收潑火，嫩涼生，微雨沾裾。移畫舸浸蓬壺。報潮生風氣肅，浪花飛吐，點點白鷗飛近渡。風定也，落日搖帆映綠蒲，白雲秋瑟的鳴簫鼓。可處菱歌，喚起江湖？（外）呀，岸上跑馬的什麼人？不是路（末扮報子，跑馬上）馬上傳呼，慢櫓停船看羽書。（外）怎的來？（末）那淮安府，李全將次逞狂圖。（外）可發兵守禦麼？（末）怎支吾？星飛調度憑安撫。則怕這水路裏耽延，你還走旱途。（外）休驚瞿。夫人，吾當走馬紅亭路；你轉船歸去、轉船歸去。（老旦）咳，後面報馬又到哩。前腔（醜扮報子上）萬騎胡奴，他要塹斷長淮塞五湖。老爺快行，休遲誤。小的先去也。怕圍城緩急要降胡。（下）（老旦哭介）待何如？你星霜滿鬢當戎虜，似這烽火連各路衢。（外）真愁促，怕揚州隔斷無歸路。再和你相逢何處、相逢何處？夫人，就此告辭了。揚州定然有警，可徑走臨安。短拍老影分飛，老影分飛，似參軍杜甫，把山妻泣向天隅。（老旦哭介）無女一身孤，亂軍中別了夫主。（合）有什麼命夫命婦，都是些鰥寡孤獨！生如死，圓的個夢和書。尾聲（老旦）老殘生兩下裏自支吾。（外）俺做的是這地頭軍府。（老旦）老爺也，珍重你這滿眼兵戈一腐儒。（外下）（老旦嘆介）天呵，看揚州兵火滿道。春香，和你徑走臨安去也。隋堤風物已淒涼，吳融楚漢寧教作戰場。韓渥閨女閣不知戎馬事，薛濤只只相趁下殘陽。羅鄴第齣禦淮前腔（凈引醜、貼扮眾軍喊上）李將軍射雁穿心落，豹子翻身嚼。。單尖寶鐙挑，把追風膩旗兒裊。（合前）（凈笑介）你看俺溜金王手下，雄兵萬餘，把淮陰城圍了七週遭。好不緊也！（內擂鼓喊介）（凈）呀，前路兵風，想是杜安撫來到。分兵一千，迎殺前去。（虛下）（外、眾唱合前上，凈眾上打話，單戰介）（凈叫眾擺長陣攔路介）（外叫眾軍，衝圍殺進城去介）（凈）呀，杜家兵衝入圍城去了。且由他。吃盡糧草，自然投降也。（合前）（下）番卜算（老旦、末扮文官上）鎮日陣雲飄，閃卻烏紗帽。（凈、醜扮武官上）（凈）長槍大劍把河橋。（醜）鼓角如龍叫。（見介）請了。（更漏子）（老旦）忱淮樓，臨海際。（末）殺氣騰天震地。（醜）聞戰鼓，使人驚。插天飛不成。（凈）匣中俞，腰間箭，領取背城一戰。（全）愁地道，怕天衝。幾時來杜公？（老旦）俺們是淮安府行軍司馬，和這參謀，都是文官。遭此賊兵圍緊，久已迎接安撫杜老大人，還不見到。敢問二位留守將軍，有何計策？（醜）依在下所見，降了他罷。（末）怎說這話？（醜）不降，走為上計。（老旦）走的一個，走不的十個。（醜）軍般說，俺小奶奶那一口放那裏？（凈）鎖放大櫃子裏。（醜）鑰匙哩？（凈）放俺處。李全不來，替你托妻寄子。（醜）李全來哩？（凈）替你出妻獻子。（醜）好朋友，好朋友！（內擂鼓介）（生扮報子上）報，報，報。正南一枝兵馬，破圍而來。杜老爺到也。（眾）快開城門迎接去。天地日流血，朝廷誰請纓。（眾並下）金錢花（外引眾上）連天殺氣蕭條，蕭條。連城圍了週遭，週遭。風喇喇，陣旗飄。叫開城，下吊橋。（老旦等上）（合）文和武，索迎著。老旦等跪介）文武官屬，迎接老大人。（外）起來，敵對樓相見。（老旦等應，起下）前腔（外）胡塵染惹徵袍，徵袍。血花風腥寶刀，寶刀。（內擂鼓介）淮安鼓，揚州簫。擺鶯旗，登麗譙。（合）排衙了，列開車曹。（到介）（貼扮辦事官上）稟老爺昇堂。粉蝶兒上（外）萬里寄龍韜，那得戍樓清嘯？（貼報門介）文武官屬進。（老旦等參見介）孤城累卵，方當萬死之危；開府弄丸，來赴兩家之難。凡俺官僚，禮當拜謝。（外）兵鋒四起，勞苦諸公，皆老夫遲慢之罪，只長揖便了。（眾應起揖介）（外）看來此賊頗有兵機。放俺入城，其中有計。（眾）不過穿地道，起雲梯，下官粗知備禦。（外）怕的是鎖城之法耳。（醜）敢問何謂鎖城？是裏面鎖，外面鎖？外面鎖，鎖住了溜金王；若裏面鎖，連下官都鎖住了。（外）不提起罷了。城中兵幾何？（凈）一萬三千。（外）糧草幾何？（末）可支半年。（外）文武同心，救援可待。（內擂鼓喊介）（生扮報子上）報，報，李全兵緊圍了。（外長嘆介）賊好無理也。劃鍬兒兵多食廣禁圍繞，則要你文班武職兩和調。（眾）巡城徹昏曉，這軍民苦勞。（內喊介）（泣介）（合）那兵風正號，俺軍聲靜悄。（外拜天，眾狀同拜介）淚灑孤城，把蒼天暗禱。前腔（眾）危樓百尺堪長嘯，籌邊兩字寄英豪。（外）江淮未液壓小，君侯佩刀。（合前）（外）從今日起，文官守城，武官出城，隨機策應。（醜）則怕大金家兵來了。（外）金兵呵！尾聲他看頭勢而來不定交，休先倒拆除趙家旗號。便來呵，也少不得死裏求生那一著敲。（凈）日日風吹瞄騎塵，陳標（醜）三千犀甲擁朱輪。陳陶（外）胸中別有安邊計，曹唐（眾）莫遣功名屬別人。張籍第齣急難榴花泣（旦）白雲親舍，俺孤影舊梅梢。道香魂恁寂寥，怎知魂向我柳枝銷。維揚千里，長是一靈飄。回生事少，爹娘呵，聽的俺活在人間驚一跳。平白地鳳婿過門，好似半青天鵲影成橋。前腔（生）俺且行且止，兩處係心苗。要留旅店伴多嬌……（旦）有姑姑為伴。（生）陰人難伴你這冷長宵。把心兒不定，還怕你舊魂飄。（旦）再不飄了。（生）俺文高中高，怕一時榜下歸難到。（旦泣介）俺爹娘呵！（生）你念雙親捨得離情，俺為半子怎異攀高。小姐，插人拜見岳翁岳母，起頭便問及回生之事了。漁家燈（旦歡介）說的來似怪如妖，怕爹爹執古粧喬。（想介）有了，將奴春容帶在身傍。但見了一幅春容，少不的問俺兩下根苗。（生）問時怎生打話？（旦）則說是天曹，偶然註定的姻緣到，驀踏著墓墳開了。（生）說你先到俺書房才好。（旦羞介）休喬，這話教人笑。略說與梅香賊牢。前腔（生）俺滿意兒待駟馬過門，和你離魂女同歸氣高。誰承望控高親去傍干戈，怕寒儒欠整衣毛。（旦）女婿老成些不妨。則途路孤棲，使奴掛念。（生）秋霄，雲橫雁字斜陽道，向秦淮夜泊魂銷。（旦）夫，你去時冷落些，回來報中狀元呵……（生）名標，大拜門喧笑，抵多少駙馬還朝。（凈上）雨傘睛兼雨，春容秋復春。包袱雨傘在此。尾聲（拜別介）（旦）秀才朗控的個門楣著。（生）報重生這歡聲不小。（旦）柳郎，那裏平安了便回，休只顧的月明橋上聽吹簫。（生）不為經時謁丈人，劉商（旦）囊無一物獻尊親。杜甫（生）馬蹄漸入揚州路，章孝標（旦）兩地各傷無限神。元稹第齣寇間大迓鼓生員陳最良，南安人氏，訪舊淮揚。凈）訪認？（末）便是杜安撫。他後堂曾設扶風帳。（醜）你原來他衙中教學。幾個學生？（末）則他甄氏夫人，單一女。女書生年少亡。（醜）還有何人？（末）義女春香，夫人伴房。（醜笑背介）一向不知杜老家中事體。今日得知，吾有計矣。（回介）這腐儒，且帶在轅門外去。（眾應，押末下介）（醜）大王，奴家有了一計。昨日殺了幾個婦人，可於中取出首級二顆。則說杜家老小，回至揚州，被俺手下殺了。獻首在此。故意蘇放那腐儒，傳示杜老。杜老心寒，必無守城之意矣。凈）高見，高見。（凈起低聲分付介）叫中軍。（生扮上）（凈）俺請那腐儒講話中間，你可將昨日殺的婦人首級二顆來獻，則說是杜安撫夫人甄氏和他使女春香。牢記著。（生應下）（凈）左右，再拿秀才來見。（眾押末上介）（末）饒命，大王。（凈）你是個細作，不可輕饒。（醜）勸大王松了他，聽他講些兵法到好。（凈）也罷。依娘娘說，松了他。（眾放末縛介）（末叩頭介）叩謝大王、娘娘不殺之恩。（凈）起來，講些兵法俺聽。（末）衛靈公問陳於孔子，孔子不對。說道：吾未見好德如好色者也。（凈）這是怎麼說？（末）則因彼時衛靈公有個夫人南子同座，先師所以怕得講話。（凈）他夫人是南子，俺這娘娘是婦人。（內擂鼓，生扮報子上介）報，報，報！揚州路上兵馬，殺了杜安撫家小，徑來獻首級討賞。（凈看介）則怕是假的。（生）千真萬真。夫人甄氏，這使女叫春香。（末做看認，驚哭介）天呵，真個是老夫人和春香也。（凈）嘟，腐儒啼哭什麼！還要打破淮城，殺杜老兒去。（末）饒了罷，大王。（凈）要饒他，除非獻了這座淮安城罷。（末）這等容生員去傳示大王虎威，立取回報。（醜）大王恕你一刀，腐儒快走。（內擂鼓發喊，開門介）（末作怕介）尾聲顯威風、記的這溜金王。（凈、醜）你去說與杜安無呵，著什麼耀武揚威早納降。俺實實的要展江山、非是謊。（下）（末打躬送介）（弗場）活強盜，活強盜。殺了杜老夫人、春香。不免城中報去。海神東過惡風回，李白日暮沙場飛作灰。常建今日山翁舊賓主，劉禹錫與人頭上拂塵埃。李山甫第齣折寇浣溪沙（末上）擺旌旗，添景致，又不是元宵鼓角齊飛。杜老爺在那裏？（外出笑迎介）忽離的千里故人誰？（嘆介）原來是先生到此。教俺驚垂淚。（末）老公相頭通白了。（合）白首相看俺與伊，三年一見愁眉。（拜介）（末）集唐頭白乘驢懸布囊綸，（外）故人相見憶山陽。橫塘一別千餘裏，卻認并州作故鄉。（末）恭諗公相，又苦傷老夫人回揚州，被賊兵所算了。（外驚介）怎知道？（末）生員在賊營中，眼同驗過老夫人首級，和春香都殺了。（外哭介）天呵，痛殺俺也！玉桂枝相夫登第，表賢名甄氏吾妻。稱皇宣一品夫人，又待伴俺立雙忠烈女。想賢妻在日，想賢妻在日，悽然垂淚，儼然冠帔。（外哭倒，眾扶介）（末）我的老夫人，老夫人怎了！你將官們也大家哭一聲兒麼！（眾哭介）老夫人呵！（外作惱拭淚介）呀，好沒來由！夫人是朝廷命婦，罵賊而死，理所當然。我怎為他亂了方寸，灰了軍心？身為將，怎顧的私？任淒惶，百無悔。陳先生，溜金王還有話麼？（末）不好說得，他還要殺老先生。（外）咳，他殺俺甚意兒？俺殺他全為國。（末）依了生員，兩下都不要殺。（做扯外耳語介）那溜金王要這座淮安城。（外）噤聲！那賊管中是一個座位。是兩個座位？（末）他和妻子連席而坐。（外笑介）這等，吾解此圍必矣。先生竟為何來？（末）老先生不問，幾乎忘了。為小姐墳兒被盜，徑來相報。（外驚介）天呵！冢中杜骨，與賊何仇？都則為那些寶玩害了也。賊是誰？（末）老公相去後，道姑招了個嶺南遊棍柳夢梅為伴。見物起心，一夜劫墳逃去。屍骨丟在池水中。因此不遠千里而千。（外嘆介）女墳被發，夫人遭難。正是：未歸三尺土，難保百年身。既歸三尺土，難保百年墳。也索罷了，則可惜先生一片好心。（末）生員拜別老公相後，一發貧薄了。（外嘆介）軍中倉卒，無以為情。我把一大功勞，先生幹去。（末）願效勞。（外）我久寫下咫尺之書，要李全解散三軍之眾。餘無可使，煩公一行。左右，取過書儀來。當說得李全降順，便可歸奏朝廷，自有個出身之處。（親取書禮介）儒生三寸舌，將軍一紙書。書儀在此。（末）途費謹領。送書一事，其實怕人。（外）不妨。榴花泣兵如鐵桶，一使在其中。將折簡，去和戎。陳先生，你志誠打的賊兒通。雖然寇盜姦雄，他也相機而動。（末）恐遊說非書生之事。（外）看他開圍放你來，其意可知。你這書生正好做傳書用。（末）仗恩臺一字長城，借寒儒八面威風。（內鼓吹介）尾聲戍樓羌笛話匆匆。事成呵，你歸去朝廷沾寸寵，這紙書則是保障江淮第一封。（外）隔河征戰幾歸人？劉長卿（末）五馬臨流待幕賓。盧綸。（外）勞動先生遠相訪，王建（末）恩波自會異杜鱗。。劉長卿第齣圍釋北清江引呀，啞觀間覷著個番答辣，胡蘆提笑哈。兀那是都麻，請將來岸答。撞門兒一句咬兒只不毛古喇。通事，我斟一杯酒，你送與他。（貼作送酒介）阿阿兒該力。（醜）通事，說甚麼？（貼）小的稟娘娘送酒。（醜）著了。（老旦作醉，看醜介）孛知，孛知。（貼）又央娘娘舞一回。（醜）使得，取我梨花槍過來。前腔（持槍舞介）冷梨花點點風兒喬，裊得腰身乍。胡旋兒打一車，花門折一花。把一個脧啜老那顏風勢煞。（老旦反背，拍袖笑倒介）忽伶忽伶。（貼扶起老旦介）（老旦擺手倒地介）阿來不來。（貼）這便是唱喏，叫唱一直。（老旦笑點頭招醜介）哈散哈散。（貼）要問娘娘。（醜笑介）問什麼？（老旦扯醜輕說介）哈散兀該毛克喇，毛克喇。（醜笑問貼介）怎說？（貼作搖頭介）問娘娘討件東西。醜笑介）討甚麼？（貼）通事不敢說。（老旦笑倒介）古魯古魯。（凈背叫貼問介）他要娘娘什麼東西？古魯古魯不住的。（貼）這件東西，是要不得的。便要時，則怕娘娘不捨的。便是娘娘捨得，大王也不拮的。便大王捨得，小的也不捨的。（凈）甚東西，直恁舍不的？（貼）他這話到明，哈散兀該毛克喇，要娘娘有毛的所在。（凈和惱介）氣也，氣也。這臊子好大膽，快取槍。（凈作持花槍趕殺介）（貼扶醉老旦走，老旦提酒壺叫古魯古魯架住槍介）北尾（凈）你那醋葫蘆指望把梨花架，臊奴，鐵圍墻敢靠定你大金家。（搦倒老旦介）則踹著你那幾莖兒苫嘴的赤支砂，把那燕腥臊的爽子兒生客殺。（醜扯住凈，放老旦介）（老旦）曳喇曳喇哈哩。（指凈介）力婁吉丁母剌失，力婁吉丁母剌失。（作閃袖走下介）（凈）氣殺我也。那曳喇哈的什麼？（貼）叫引馬的去。（凈）怎能指著我力婁吉丁母剌失？（貼）這要奏過他主兒，叫人來相殺。（凈作惱介）（醜）老大王，你可也當著不著的。（凈）啐，著了你那毛克喇哩。（便許他在那裏，你卻也忒捻酸。（凈不語介）正是我一時風火性。大金家得知，這溜金王到有些欠穩。（醜便是番使南朝而回，未必其中有話。（凈）娘娘高見何如？（醜）容奴家措思。（內擂鼓介）（貼分報子上）報，報，報！前日放去的秀才，從淮城中單馬飛來。道有緊急，投見大王。（醜）恰好，著他進來。縷縷金（末上）無之奈，可如何！書生承將令，強嘍羅。（內喊，末驚跌介）一聲金炮響，將人跌蹉。可憐、可憐！密札札干戈，其間放著我。（貼唱門介）生員進。（末見介）萬死一生生員陳最良百拜大王殿下，娘娘殿下。（凈）杜安撫獻了城池？（末）城池不為希罕，敬來獻一座王位與大王。（凈）寡人久已為王了。（末）正是官上加官，職上添職。杜安撫有書呈上。（凈看書介）通家生杜寶頓首李王麾下。（問末介）秀才，我與杜安撫有何通家？（末）漢朝有個李、杜至交，唐朝也有個李、杜契友，因此杜安撫斗膽稱個通家。（凈）這老兒好意思。書有何言？一封書（讀書介）聞君事外朝，虎狼心，難定交。肯回心聖朝，保寶貴，全忠孝。平梁取採須收好，背暗投明帶早超。憑陸賈，說莊橋。願望麾慈即鑒昭。（笑介）這書勸我降宋，其實難從。外密啟一通，奉呈尊閨夫人。（笑介）杜安撫也畏敬娘娘哩。（醜）你念我聽。（凈看書介）通家生杜寶斂衽志老娘娘帳前。咳也，杜安撫與娘娘，又通家起來。（末）大王通得去，娘娘也通得去。（凈）也通得去。只漢子不該說斂衽。（末）娘娘肯斂衽而朝，安撫敢不斂衽而拜！（醜）說的好。細念我聽。（凈唸書介）通家生杜寶斂衽楊老娘娘帳前：遠聞金朝封貴夫為溜金王，並無封號及於夫人。此何禮也？杜寶久已保奏大宋，敕封夫人為討金娘娘之職。伏惟樁次鑒納。不宣。好也，到先替娘娘討了恩典哩。（醜）陳秀才，封我討金娘娘，難道要我征討大金家不成？末）受了封誥後，倡娘娘要金子，都來宋朝取用。因此叫做討金娘娘。（醜）這等是你宋朝美意。（末）不說娘娘，便是衛靈公夫人，也說宋朝之美。（醜）依你說。我冠兒上金子，成色要高。我是帶盔兒的娘子。近時人家首飾渾脫，就一個盔兒，要你南朝照樣打造一付送我。（末）謝承了。（末叩頭介）則怕大王、娘娘退悔。（醜）俺語音定了。便寫下降表，劉發秀才回奏南朝去。前腔（凈）歸依大宋朝，怕金家成禍苗。（醜）秀才，你擔承這遭，要黃金須任討。（末）大王，你鄱陽湖磬響收心早，娘娘，你黑海岸回頭星宿高。（合）便休兵，隨聽招。免的名標在叛賊條。（凈）秀才，公館留飯。星夜草表送行。（舉手送末，拜別介）尾聲（凈）咱比李山兒何足道，這楊令婆委實高。（末）帶了你這一紙降書，管取那趙官家歡笑倒。（末下）（凈、醜弗場）（凈）娘娘，則為失了一邊金，得了兩條王。人要一個王不能勾，俺領下兩個王號。豈不樂哉！（醜）不要慌，還有第三個王號。（凈）什麼王號？（醜）叫做齊肩一字王。（凈）怎麼？（醜）殺哩。（凈）隨順他，又殺什麼？（醜）你俺兩人作這大賊，全仗金達子威勢。如今反了面，南朝拿你何難。（凈作惱介）哎喲，俺有萬夫不當之勇，何懼南朝！（醜）你真是個楚霸王，不到烏江不止。（凈）胡說！便作俺做楚霸王，要你做虞美人，定不把趙康王佔了你去。（醜）罷，你也做楚霸王不成，奴家的虞美人也做不成。換了題目做。（凈）什麼題目？（醜）範蠡載西施。（凈）五湖在那裏？—去作海賊便了。（場面作分付介）眾三軍，俺已降順了南朝。暫解淮圍，海上伺候去。（眾應介）解圍了。（內鼓介）船隻齊備了，稟大王起行。（眾行介）江頭送別淮揚外，淮揚外，海波搖動。東風勁，東風勁，錦帆吹送。奪取蓬萊為巢洞庭湖，鰲背上立著旗峰。前腔順天道，順天道，放些兒閒空。招安後，招安後，再交兵言重。險做了為金家傷炎宋。權袖手，做個混海癡龍。（眾）稟大王娘娘，出海了。（凈）且下了營，天明進發。（凈）干戈未定各為君，許渾（醜）龍關雌雄勢已分。常建（凈）獨把一麾江海去，杜牧（眾）莫將弓箭射官軍。寶鞏第齣遇母（貼）有喜到臨安了。（老旦）咳，萬死一逃生，得到臨安府。俺女娘無處投，長路多孤苦。（貼）前面像是個半開門兒，驀了進去。（老旦進介）呀，門房空靜，內可有人？（旦）誰？（貼）是個女人聲息。待打叫一聲開門。不是路（旦驚介）斜倚雕闌，何處嬌音喚啟閉？（老旦）行程晚，女娘們借住霎兒間。（旦）聽他言，聲音不似男兒漢，待自起開門月下看。（見介）（旦）是一位女娘，請裏坐。（老旦）相提盼，人間天上行方便。（旦）趨迎遲慢，趨迎遲慢。（打照面介）（老旦作驚介）前腔破屋頹，姐姐呵，你怎坐無人燈不燃？（旦）這閒庭院，玩清光長送過這月兒圓。（老旦背叫貼）春香，這像誰來？（貼驚介）不敢說，好象小姐。（老旦）你快瞧房兒裏面，還有甚人？若沒有人敢是鬼也？（貼下）（旦背）這位女娘，好象我母親，那丫頭好象春香。回問老夫人，何方而來？（老旦嘆介）自淮安，我相公是淮揚安撫、遭兵難，我避虜逃生到此間。（旦背介）是我母親了，我可認他？（貼慌上，背語老旦介）一所空房子，通沒個人影兒。是鬼，是鬼！（老旦作怕介）（旦）聽他說起，是我的娘也。（旦向前哭娘介）（老旦作避介）敢是我女孩兒？怠慢了你，你活現了。春香，有隨身紙錢，快丟，快丟。（貼丟紙錢介）（旦）兒不是鬼。（老旦）不是鬼，我叫你三聲，要你應我一聲高如一聲。（做三叫三應，聲漸低介）（老旦）是鬼也。（旦）娘，你女兒有話講。（老旦）則略靠遠，冷淋侵一陣風兒旋，這般活現。（旦）那些活現？（旦扯老旦作怕介）兒，手恁般冷。（貼叩頭介）小姐，休要捻了春香。（老旦）兒，不曾廣超度你，是你父親古執。（旦哭介）娘，你這等怕，女孩兒死不放娘去了。前腔（凈持燈上）門戶牢栓，為甚空堂人語喧？（燈照地介）這青苔院，怎生吹落紙黃錢？（貼）夫人，來的不是道姑？（老旦）可是。（凈驚介）呀，老夫人和春香那裏來？這般大驚小怪。看他打盤旋，那夫人呵，怕漆燈無焰將身遠。小姐，恨不得幽室生輝得近前。（旦）姑姑快來，奶奶害怕。（貼）這姑姑敢也是個鬼？（凈扯老旦，照旦介）休疑憚。移燈就月端詳遍，可是當年人面？（合）是當年人面。（老旦抱旦泣介）兒呵，便是鬼，娘也舍不的去了。前腔腸斷三年，怎墜海明珠去復旋？（旦）爹娘面，陰司裏憐念把魂還。（貼）小姐，你怎生出的墳來？（旦）好難言。（老旦）是怎生來？（旦）則感的是東嶽大恩眷，托夢一個書生把墓踹穿。（老旦）書生何方人氏？（旦）是嶺南柳夢格。（貼）怪哉，當真有個柳和梅。（老旦）怎同他來此？（旦）他來科選。（老旦）這等是個好秀才，快請相見。（旦）我央他看淮揚動靜去把爹娘探，因此上獨眠深院，獨眠深院。（老旦背與貼語介）有這等事？（貼）便是，難道有這樣出跳的鬼？（老旦回泣介）我的兒呵！番山虎則道你烈性上青天，端坐在西方九品蓮，不道三年鬼窟裏重相見。哭得我手麻腸寸斷，心枯淚點穿。夢魂沈亂，我神情倒顛。看時兒立地，叫時娘各天。怕你茶飯無澆奠，牛羊侵墓田。（合）今夕何年？今夕何年？今夕何年？咦，還怕這相逢夢邊。前腔（旦泣介）你拋兒淺土，骨冷難眠。吃不盡爺娘飯，江南寒食天。可也不想有今日，也道不起從前。似這般糊突謎，甚時明白也天！鬼不要，人不嫌，不是前生斷，今生怎得連！（合前）（老旦）老姑姑，也虧你守著我兒。前腔（凈）近的話不堪提也，早森森地心疏體寒。空和他做七做中元，怎能知他成雙成愛眷？（低與老旦介）我捉鬼拿姦，知他影戲兒做的恁活現？（合）這樣奇緣，這樣奇緣，打當了輪迴一遍。前腔（貼）論魂離倩女是有，知他三年外靈體怎全？則恨他同棺槨、少個郎官，誰想他為院君這宅院。小姐呵，你做的相思鬼穿，你從夫意專。那一日春香不鋪其孝筵，那節兒夫人不哀哉醮焉？早知道你撇離了陰司，跟了人上船！（合前）尾聲（老旦）感得化生女願活在燈前面。則你的親爹，他在賊子窩中沒信傳。（旦）娘放心，有我那信行的人兒，他穴地通天，打聽的遠。想像精靈欲見難，歐陽詹碧桃何處便驂鶯？薛逢莫道非人身不暖，白居易菱花初曉鏡光寒。許渾第齣淮泊皂羅袍（生作笑介）可笑一場閒話，破詩書萬卷，筆蕊千花。是我差了，這原不是換酒的東西。（醜笑介）神仙留玉佩，卿相解金貂。（生）你說金貂玉佩，那裏來的？有朝貨與帝王家，金貂玉佩書無價。你還不知道，便是千金小姐，依然嫁他。一朝臣宰，端然拜他。（醜）要他則甚？（生）讀書人把筆安天下。（生）不要書，不要筆，這把雨傘可好？（醜）天下雨哩。（生）明日不走了。（醜）餓死在這裡？（生笑介）你認的淮揚杜安撫麼？（醜）誰不認的！明日吃太平宴哩。（生）則我便是他女婿來探望他。（醜驚介）喜是相公說的早，杜老爺多早發下請書了。（生）請書那裏？（醜）和相公瞧去。（醜請生行介）待小人背褡袱雨傘。（行介）（生）請書那裏？（醜）兀的不是！（生）這是告示居民的。（醜）便是。你瞧！前腔禁為閒閒遊奸詐。杜老爺是巴上生的：自三巴到此，萬里為家。不教子侄到官衙，從無女婿親閒雜。這句話單指你相公：若有假充行騙，地方稟拿。下面說小的了：扶同歇宿，罪連主家。為此須至關防者。右示通知。建炎三十二年五月日示。你看後面安撫司杜大花押。上面蓋著一顆欽差安撫淮揚等處地方提督軍務安撫司使之印，鮮明紫粉。相公，相公，你在此消停，小人告回了。各人自掃門前雪，休管他家屋上霜。（下）（生哭介）我的妻，你怎知丈夫到此淒惶無地也。（作望介）呀，前面房子門上有大金字，咱投宿去。（看介）四個字：漂母之祠。怎生叫做漂母之祠？（看介）原來壁上有題：昔賢懷一飯，此事已千秋。是了，乃前朝淮陰侯韓信之恩人也。我想起來，那韓信是個假齊王，尚然有人一飯，俺柳夢梅是個真秀才，要杯冷酒不能夠！像這漂母，俺拜他一千拜。鶯皂袍（拜介）垂釣楚天涯，瘦王孫，遇漂紗。楚重瞳較比這秋波瞎。太史公表他，淮安府祭他，甫能夠一飯千金價。看古來婦女多有俏眼兒：文公乞食，僖妻禮他；昭關乞食，相逢浣紗。鳳尖頭叩首三千下。起更了，郎下一宿。早去伺候開門。沒水梳洗。（看介）好了，下雨哩。舊事無人可共論，韓愈只應漂母識王孫。王遵轅門拜手儒衣弊，劉長卿莫使沾濡有淚痕。韋洵美第齣開宴（看文書介）金蕉葉（生破衣巾揣春容上）窮愁客愁，正搖落雁飛時候。（整容介）帽兒光整頓從頭，還則怕未分明的門楣認否？（醜喝介）甚麼人行走？（生）是杜老爺女婿拜見。（醜）當真？（生）秀才無假。（醜進稟介）（外）關防明白了。（問醜介）那人材怎的？（醜）也不怎的？袖著一幅畫兒。（外笑介）是個畫師。則說老爺軍務不閒便了。（醜見生介）老爺軍務不閒。請自在。（生）叫我自在，自在不成人了。（醜）等你去，成人不自在。（生）老爺可拜客去麼？（今日文武官僚吃太平宴，牌簿都繳了。（生）大哥，怎麼叫做太平宴？（醜）這是各邊方年例。則今年退了賊，筵宴盛些。席上有金花樹，銀臺盤，長尺頭，大元寶，無數的。你是老爺女婿，背幾個去。（生）原來如此。則怕進見之時，考一首《太平宴詩》，或是《軍中凱歌》，或是《淮清頌》，急切怎好？且在這班房裏等著打想一篇，正是有備無患。（醜）秀才還不走，文武官員來也。（生下）梁州令（末扮武官上）長淮望斷塞垣秋，喜兵甲潛收。賀昇平、歌頌許吾流。（凈扮武官上）兼文武，陪將相，宴公侯。請了。（末）今日我文武官屬太平宴，水陸務須華盛，歌舞都要整齊。（末、凈見介）聖天子萬靈擁輔，老君侯八面威風。寇兵銷咫尺之書，軍禮設太平之宴。謹已完備，望乞俯容。（外）軍功雖卑末難當，年例有諸公怎廢？難言奏凱，聊用舒懷。（內鼓吹介）（醜持酒上）黃石兵書三寸舌，清河雪酒五加皮。酒到。梁州序（外澆酒介）天開江左，地衝淮右。氣色夜連刁斗。（末、凈進酒介）長城一線，何來得禦君侯！喜平銷戰氣，不動徵旗，一紙書回寇。那堪羌笛裏望神州！這是萬里籌邊第一樓。（合）乘塞草，秋風候，太平筵上如淮酒，盡慷慨，為君壽。前腔（外）吾皇福厚。君才策湊，半壁圍城堅守。（末、交）分明軍令，杯前借箸題籌。（外）我題書與李全夫婦呵，也是燕支卻虜，夜月吹竽，一字連環透。不然無救也怎生休！不是天心不聚頭。（合前）（內擂鼓介）（老旦扮報子上）金貂併入三公府。錦帳誰當萬里城？報老爺奏本已下，奉有聖旨，不準致仕。欽取老爺還朝，同平章軍國大事。老夫人追贈一品貞烈夫人。（末、凈）平章乃宰相之職，君侯出將入相，官屬不勝欣仰。前腔（末、凈送酒介）攪貂蟬歲月俺留，慶龍虎風雲輻輳。君侯此一去呵，看洗耳恭聽兵漢，接天下高手。偏好桂花時節，天香隨馬，簫鼓鳴清書。到長安宮闕里報高秋，可也河上帖聲憶舊遊？（合前）（外）諸公皆高才壯歲，自致封侯。如杜寶者，白首還朝，何足道哉！前腔每日價看鏡登樓，淚沾衣渾不如舊。似江山如此，光陰難又。猛把吳鉤看了，闌幹拍遍，落日重回首。此去呵，恨南歸草草也寄東流，（眾手介）你可也明月同誰嘯庾樓？（合前）（生上）腹稿已吟就，名單還未通。（見醜介）大哥替我再一稟。（醜）老爺正吃太平宴。（生）我太平宴詩也想完一首了，太平宴還未完。（醜）誰叫你想來？（生）大哥，俺是嫡親女婿，沒奈何稟一稟。（醜進稟介）稟老爺，那個嫡親女婿沒奈何稟見。（外）好打！（醜出作惱，推生走介）（生）老丈人高宴未終，咱半子禮當恭候。（下）（旦、貼扮女樂上）壯士軍前半死生，美人帳下能歌舞。營妓們叩頭。節節高轅門簫鼓啾，陣雪收。君恩可借淮揚寇？貂插首，玉垂腰，金佩肘。馬調動金鐙也秋風驟，展沙堤笑拂朝天袖。（合）但卷取江山獻君王，看玉京迎駕把笙歌奏。（生上）欲窮千里目，更上一層樓。想歌闌宴罷，小生餓睏了。不免衝席而進。（醜攔介）餓鬼不羞？（生惱介）你是老爺跟隨馬賤人，敢辱我乘龍貴婿？打不的你。（生打醜介）（外問介）軍門外誰敢喧嚷？（醜）是早上嫡親女婿叫沒奈何的，破衣、破帽、破褡袱、破雨傘，手裏拿一幅破畫兒，說他餓的荒了，要來衝席。但勸的都打，連打了九個半，則剩下小的這半個臉兒。（外惱介）可惡。本院自有禁約，何處寒酸，敢來胡賴？（末、凈）此生委係乘龍，屬官禮當攀鳳。（外）一發中他計了。叫中軍官暫時拿下那光棍。逢州換驛，遞解到臨安監候者。（老旦扮中軍官應介）（出縛生介）（生）冤哉，我的妻呵！因貪弄玉為秦贅，且戴儒冠學楚囚。（下）（外）諸公不知。老夫因圍難分張，心痛如割。又放著等一個無名子來聒噪人，愈生傷感。（末、凈）老夫人受有國恩，名標烈史。蘭玉自有，不必思懷。叫樂人進酒。前腔（末、凈）江南好宦遊。急難休，樽前且進平安酒。看福壽有，子女悠，夫人又。（外）徑醉矣。（旦、貼作扶介）（外淚介）閃英雄淚漬盈盈袖。傷心不為悲秋瘦。（合前）（外）諸公請了。老夫歸朝念切，即便起程。（內鼓樂介）尾聲明日離亭一杯酒。（末、凈）則無奈丹青聖主求。（外笑介）怕畫的上麒麟人白首。（外）萬里沙西寇已平，張喬（末）東歸銜命見雙旌。韓愈（凈）塞鴻過盡殘陽裏，耿韋（眾）淮水長憐似鏡清。李紳第齣榜下駐雲飛淮海維揚，萬里江山氣脈搏長。那安撫機謀壯，矯詔從寬蕩。喳，李賊快迎降，他表文封上。金主聞知，不敢兵南向。他則好看花到洛陽，咱取次擒胡到汴梁。（內介）奏事的午門候旨。（末）萬歲！（起介）（凈跪介）前廷度看詳文字官臣苗舜賓謹奏：前腔殿策賢良，榜下諸生候久長。亂定人歡暢，文運天開放。喳，文字已看詳，臚傳須唱。莫遣蘧龍，久滯風雲望。早是蟾宮桂有香，禦酒封題菊半黃。（內介）午門外候旨。（凈）萬歲！（起行介）今當榜期，這些寒儒，卻也候久。（外笑介）則這陳秀才夾帶一房東第賊文字，到中得快。（內介）聖旨已到，跪聽宣讀。朕聞李全賊平，金兵回避。甚喜，甚喜。此乃杜寶大功也。杜寶已前有旨，欽取回京。陳最良有奔走口舌之才，可充黃門奏事官，賜其冠帶。其殿試進士，於中柳夢梅可以狀無。金瓜儀從，杏苑赴宴。謝恩。（眾呼萬歲起介）（眾扮雜取冠帶上）黃門舊是黌門客，藍袍新作紫袍仙。（末作換冠服介）二位老先生，告揖。（外、凈賀介）恭喜，恭喜。明日便借重新黃門唱榜了。（末）適間宣旨，狀元柳夢梅何處人？（凈）嶺南人，此生遭際的奇異。（外）有甚奇異？（凈）其日試卷看樣已定，將次進呈。恰好此生午門外放聲大哭，告收遺才。原來為搬家小到京遲誤。學生權收他在附捲進呈，不想點中狀元。（外）原來有此！（末背想介）聽來敢便是那個、那個柳夢梅？他那有家小？是了，和老道姑做一家兒。（回介）不瞞老先生，這柳夢梅也和晚生有舊。（外、凈）一發可喜可賀了。（凈）榜題金字射朝暉，鄭畋（外）獨奏邊機出殿遲。王建（末）莫道官忙身老大，韓愈（合）曾經卓立在丹墀。元稹第齣榜下香柳娘問新科狀元。（內）何處人？（眾）廣南鄉貫。（內）是何名姓？（眾）柳夢梅面白無巴繾。（內）誰尋他來？（眾）是當今駕傳，是當今駕傳。要得柳如煙，才開杏花宴。（內）俺這一帶舖子都沒有，則瓦市王大姐家歇著個番鬼。（眾）這等，去，去，去。（合）柳夢梅也天，柳夢梅也天。好幾個盤旋，影兒不見。（下）集句（貼扮妓上）殘鶯何事不知秋，日日悲看水獨流。便從巴峽穿巫峽，錯把杭州作汴州。奴家王大姐是也。開個門戶在此。天，一個孤老不見，幾個長官撞的來。（老旦、醜上）王大姐喜哩。柳狀元在你家。（貼）什麼柳狀元？（眾）番鬼哩。（貼）不知道。（眾）地方報哩。前腔笑花牽柳眠，笑花牽柳眠。（貼）昨日有個雞，不著褲去了。（眾）原來十分現形。敢柳遮花映做個葫蘆纏。有狀元麼？（貼）則有個狀匾。（醜）房兒裏狀匾去。（進房搜介）（眾諢，貼走下介）（眾）找煙花狀元，找煙花狀元。熱趕在誰邊，毛臊打教遍。去罷。（合前）（下）前腔（凈拐杖上）到長安日邊，到長安日邊。果然風寒，九街三市排場遍。柳相公呵，他行蹤杳然，他行蹤杳然。有了俏家緣，風聲兒落誰店？少不的大道上行走。那柳夢梅也天！（老旦、醜上）柳夢梅也天！好幾個盤旋，影兒不見。（醜作撞跌凈，凈叫介）跌死人，跌死人！（醜作拿凈介）俺們叫柳夢梅，你也叫柳夢梅。則拿你官裏去。（凈叩頭介）是了，梅花觀的事發了。小的不知情。（眾笑介）定說你知情！是他什麼人？（凈）聽稟：老兒呵！前腔替他家種園，替他家種園，遠來探看。（眾作忙）可尋著他哩？（凈）猛紅塵透不出東君面。（眾）你定然知他去向。（凈）長官可憐，則聽是他到南安，其餘不知。（眾）好笑，好笑！他到這臨安應試，得中狀元了。（凈驚喜介）他中了狀元，他中了狀元！踏的菜園穿，攀花上林苑。長官，他中了狀元，怕沒處尋他！（眾）便是哩。（合前）（眾）也罷，饒你這老兒，協同尋他去。（老）一第由來是出身，鄭谷（醜）王更風水失龍鱗。張曙（凈）紅塵望斷長安陌，韋莊（合）只在他鄉何處人？杜甫第齣硬拷新水令則這怯書生劍氣吐長虹，原來丞相府十分尊重，聲息兒忒洶湧。咱禮數缺通融，曲曲躬躬；他那裏半抬身全不動。（外）寒酸，你是那色人數？犯了法，在相府階前不跪！（生）生員嶺南柳夢梅，乃老大人女婿。（外）呀，我女已亡故三年。不說到納採下茶，便是指腹裁襟，一些沒有。何曾得有個女婿來？可笑，可恨！祗候門與我拿下。（生）誰敢拿！步步嬌（外）我有女無郎，早把他青年送。劃口兒輕調共。便做是我遠房門婿呵，你嶺南，吾蜀中，牛馬風遙，甚處裏絲羅共？敢一棍兒走秋風！指說關親、騙的軍民動。（生）你這樣女婿，眠書雪案，立榜雲霄，自家行止用不盡，定要秋風老大人？（外）還強嘴！搜他裏袱裹，定有假雕書印，並贓拿賊。（醜開袱介）破布單一條，畫觀音一幅。（外看畫驚介）呀，見贓了。這是我女孩兒春容。你可到南安，認的石道姑？（生）認的。（外）認的個陳教授麼？（生）認的。（外）天眼恢恢，原來劫墳賊便是你。左右採下打。（生）誰敢打？（外）這賊快招來。（生）誰是賊？老大人拿賊見贓，不曾捉姦見床來。折桂令你道證明師一軸春容。（外）春容分明是殉葬的。（生）可知道是蒼苔石縫，迸坼了雲蹤？（外）快招來。（生）我一謎的承供，供的是開棺見啼，擋煞逢兇。（外）壙中還有玉魚、金腕。（生）有金腕呵，兩口兒同匙受用；玉魚呵，和我九泉下比目和同。（外）還有哩。（生）玉碾的玲瓏，金鎖的玎冬。（外）都是那道姑。（生）則那石姑姑他識趣姦縱，卻不似你杜爺爺逞拿賊威風。（外）他明明招了。叫令史取過一張堅厚官帛紙，寫親供：犯人一名柳夢梅，開棺劫財者斬。寫完，發與那死囚，於斬字下押個花字。會成一宗文卷，放在那裏。（貼扮吏取供紙上）稟老爺定個斬字。（外寫介）（貼叫生押花字）（生不伏介）（外）你看這吃敲才！江兒水眼腦兒天生賊，心機使的兇。還不畫花？（生）誰慣來。（外）你紙筆硯墨則好招詳用。（生）生員又不犯姦盜。（外）你姦盜詐偽機謀中。（生）因令愛之故。（外）你精奇古怪虛頭弄。（生）令愛現在。（外）現在麼，把他玉骨拋殘心痛。（生）拋在那裏？（外）後苑池中，月冷斷魂波動。（生）誰見來？（外）陳教授來報知。（生）生員為小姐費心，除了天知地知，陳最良那得知！雁兒落我為他禮春容、叫的兇，我為他展幽期、耽怕恐，我為他點神香、開墓封，我為他唾靈丹、活心孔，我為他偎熨的體酥融，我為他洗髮的神清瑩，我為他度情腸、款款通，我為他啟玉肱、輕輕送，我為他軟溫香、把陽氣攻，我為他搶性命、把陰程迸。神通，醫的他女孩兒能活動。通也麼通，到如今風月兩無功。（外）這賊都說的是甚麼話？著鬼了。左右，取桃條打他，長流水噴他。（醜取桃條上）要的門無鬼，先教園有桃。桃條在此。（外）高弗起打。（眾弗起生，作打介）（生叫痛，轉動，眾諢、打鬼介，噴水介）（凈扮郭駝拐杖同老旦、貼扮軍校持金瓜上）天上人間忙不忙？開科失卻狀無郎。一向找尋柳夢梅，今日再尋見，打老駝。（凈）難道要老駝賠？買酒你吃，叫去罷。（叫介）狀元柳夢梅那裏？（外聽介）（眾叫下）（個問醜介）（醜）不見了新科狀元，聖旨著沿街尋叫。（生）大哥，開榜哩。狀元誰？（外惱介）這賊閒管，掌嘴，掌嘴。（醜掌生嘴介）（生叫冤屈介）（老旦、貼、凈依前上）但聞丞相府，不見狀元郎。咦，平章府打喧鬧哩。（聽介）（凈）裏面聲息，象有俺家相公哩！（從進介）（凈向前見哭介）弗起的是我家相公也！（生）列位救我。（凈）誰打相公來？（生）是這平章。（凈將拐杖打外介）拚老命打這平章。（外惱介）誰敢無禮？（老旦、貼）駕上的，來尋狀元柳夢梅。（生）大哥，柳夢梅便是小生。（凈向前解生，外扯凈跌介）（生）你是老駝，因何至此？（凈）俺一徑來尋相公，喜的中了狀元。（生）真個的！快向錢塘門外報與杜小姐知道。（老旦、貼）找著了狀元，俺們也報知黃門官奏去。未去朝天子，先來激相公。（下）（外）一路的光棍去了。正好拷問這廝，左右再與俺弗將起。（生）待俺分訴些，難道狀元是假得的？（外）凡為狀元者，有登科錄為證。你有何據？則是弗了打便了。（生叫苦介）（凈扮苗舜賓引老旦、貼扮堂候官，捧冠袍帶上）踏破草鞋無覓處，得來全不費工夫。老公相住手，有登科錄在此。僥僥犯（凈）則他是御筆親標第一紅，柳夢梅為梁棟。（外）敢不是他？（凈）是晚生本房取中的。（生）是苗老師哩，救門生一救！（凈笑介）你高弗起文章鉅公，打桃枝受用。告過老公相，軍校，快請狀元下弗。（貼放，生叫痛煞介）（凈）可憐，可憐！是斯文倒吃盡斯文痛，無情棒打多情種。（生）他是我丈人。（凈）原來是倚太山壓卵欺鶯鳳。（老旦）狀元懸梁、刺股。（凈）罷了，一領宮袍遮蓋去。（外）什麼宮袍，扯了他！收江南（外扯住冠服介）（生）呀，你敢皇宣罵敕封，早裂綻我禦袍紅。似人家女婿呵，拜門也似乘龍。偏我帽光光走空，你桃夭夭煞風。（老旦替生冠服插花介）（生）老平章，好看我插宮花帽壓君恩重。（外）柳夢梅怕不是他。果是他，便童生應試，也要候案。怎生殿試了，不候榜開，來淮揚胡撞？（生）老平章是不知。為因李全兵亂，放榜稽遲。令愛聞得老平章有兵寇之事，著我一來上門，二來報他再生之喜，三來扶助你為官。好意成惡意，今日可是你女婿了？（外）誰認你女婿來！園林好（凈眾）嗔怪你會平章的老相公，不刮目破窯中呂蒙。忒做作、前輩們性重。（笑介）敢折倒你丈人峰？（外）悔不將劫墳賊監候奏請為是。沽美酒（生笑介）你這孔夫子把公冶長陷縲拽中。我柳盜跖打地洞向鴛鴦冢。有日呵，把變理陰陽問相公，要無語對春風。則待列笙歌畫堂中，搶絲鞭禦街攔縱。把窮柳毅賠笑在龍宮，你老夫差失敬了韓重。我呵，人雄氣雄，老平章深躬淺躬，請狀元升東轉東。呀，那時節才提破了牡丹亭杜鵑殘夢。老平章請了，你女婿赴宴去也。北尾你險把司天臺失陷了文星空。把一個有封付的玉潔冰清烈火烘。咱想有今日呵，越顯的俺玩花柳的女郎能，則要你那打桃條的相公懂。（下）（外弗場）異哉，異哉！還是賊，還是鬼？堂候官，去請那新黃門陳老爺到來商議。（醜）知道了。謁者有如鬼，狀元還似人。（下）（末扮陳黃門上）官運精神老不眠，早朝三下聽鳴鞭。多沾聖主隨朝米，不受村童學俸錢。自家陳最良。因奏捷，聖恩可憐，欽受黃門。此皆杜老相公抬舉之恩，敬此趣謝。（醜上見介）正來相請，少待通報。（進報見介）（外笑介）可喜，可喜！昔為陳白屋，今作老黃門。（末）新恩無報效，舊恨有還魂。適間老先生三喜臨門：一喜官居宰輔，二喜小姐活在人間，三喜女婿中了狀元。（外）陳先生教的好女學生，成精作怪哩！（末）老相公葫蘆提認了罷。（外）先生差矣！此乃妖孽之事。為大臣的，必須奏聞滅除為是。（末）果有此意，容晚生登時奏上取旨何如？（外）正合吾意。（外）夜讀滄州怪亦聽，陸龜蒙（末）可關妖氣暗文星。隔空圖（外）誰人斷得人間事？白居易（末）神鏡高懸照百靈。殷文圭第齣聞喜前腔（貼）你風姿恁惹邪，情腸害劣》小姐，你香魂逗出了夢兒蝶，把親娘腸斷了影中蛇。不道燕冢荒斜，再立起鴛鴦舍。則問你會書齊燈怎遮？送情杯酒怎賒？取喜時，也要那破頭梢一泡血。（旦）蠢丫頭，幽歡之時，彼此如夢，問他則甚！呀，奶奶來的恁忙也！玩仙燈（老旦慌上）人語鬧吱庶，聽風聲，似是女孩兒關節。兒，聽見外廂喧嚷，新科狀元是嶺南柳夢梅。（旦）有這等事！前腔（凈忙走上）旗影兒走龍蛇，甚宣差，教來近者！（見介）奶奶、小姐，駕上人來。俺看門去也！（下）入賺（外、醜扮軍校持黃旗上）深巷門斜，抓不出狀元門第也。這是了。（敲門介）（老旦）聲息兒恁怔忡！把門兒偷瞥。（啟門，校衝開介）（老旦）那衙門來的？（校）星飛不迭。你看這旗，看這旗影兒頭勢別。是黃門官把聖旨教傳泄。（老介叫介）兒，原來是傳聖旨的。（旦上）斗膽相詢，金榜何時揭？可有柳夢梅名字高頭列？（校）他中了狀元。（旦）真個中了狀元？（校）則他中狀元，急節裏遭磨滅。（旦驚介）是怎生？（校）往淮揚觸犯了杜參爺，扭回京把他做劫墳塋的賊決。（老旦）我兒，謝天謝地，老爺平安回京了。他那知世間有此重生之事。（旦）這卻怎了？（校）正高弗起猛桃條細抽掣，被官裏人搶去遊街歇。（旦）恰好哩。（校）平章他勢大，動本了。說劫墳之賊，不可以作狀元。（旦）狀元可也辨一本兒？（校）狀元也有本。那平章奏他惡茶白賴把陰人竊。那狀元呵，他說頭帶魁罡不受邪。便是萬歲爺聽了成癡呆。（旦）後來？（校）僥倖有個陳黃門，是平章爺的故人。奏準，要平章、狀元和小姐三人，駕前勘對，方取聖裁。（老旦）呀，陳黃門是誰？（校）是陳最良，他說南安教授曾官舍。因此杜平章抬舉他掌朝班、通禦謁。（老旦）一發詫異哩。（校）便是他著俺們來宣旨。分付你家一更梳洗，二鼓吃飯，三鼓穿衣，四更走動。到得五更三點轍，響玎當翠佩，那是朝時節。（旦）獨自個怕人。（校）怕則麼！平章宰相你親爺，狀無妻妾。俺去了。（旦）再說些去。（校）明朝金闕，討你幅撞門紅去了也。（下）（旦）娘，爹爹高升，柳郎高中。小旗兒報捷，又是平安帖。把神天叩謝，神天叩謝。滴溜子（拜介）當日的、當日的梅根柳葉，無明路、無明路曾把遊魂再疊。果應夢、花園後摺。甫能夠迸到頭，搶了捷。鬼趣裏因緣，人間判貼。前腔（老旦）雖則是、雖則是希奇事業，可甚的、可甚的驚勞駕帖？他道你、是花妖害怯，看承的柳抱懷做花下劫。你那爹爹呵，沒得個符兒再把花神召攝。尾聲女兒，緊簪束揚塵舞蹈搖花頰。（旦）叫我奏個甚麼來？（老旦）有了你活人硬證無虛齊。（旦）少不得萬歲君王聽臣妾。（凈扮郭駝上）要問龜鰲窟，還過鳥鵲橋。兩日再尋個錢塘門不著。正好撞著老軍，說知夫人下處。抖擻了進去。（見介）（老旦）你是誰？（凈）狀元家裏的老駝，特來恭喜。（老旦）往中閒徵夢欲分，韓溉（旦）今晨忽見下天門。張籍（凈）分明為報精靈輩，僧貫休（旦）淡掃蛾眉朝至尊。張祜第齣圓駕（生認介）老黃門可是南安陳齊長？（末）惶恐，惶恐。（生）呀，先生，俺於你分上不薄，如何妄報俺為賊？做門館報事不真；則怕做了黃門，也奏事不以實。（末笑）今日奏事實了。遠望尊夫人將到，二公先行叩頭禮，（內唱禮介）奏事官齊班。（外、生同進叩頭介）（外）臣杜寶見。（生）臣柳夢梅見。（末）平身。（外、生立左右介）（旦）麗娘本是錄下女，重瞻天日向丹墀。黃鐘北醉花陰平鋪著金殿琉璃翠鴛瓦，響鳴梢半天兒刮剌。（凈、醜喝介）甚的婦人衝上禦階？拿了！（旦驚介）似這般猙獰漢，叫喳喳。在閻浮殿見了些青面獠牙，也不似今番怕。（末）前面來的是女學生杜小姐麼？（旦）來的黃門官像陳教授，叫他一聲：陳師父，陳師父！（末應介）是也。（旦）陳師父喜哩！（末）學生，你做鬼，怕不驚駕？（旦）噤聲。再休提探花鬼喬作衙，則說狀元妻來面駕。（凈、醜下）（內）奏事人揚塵舞蹈。（旦作舞蹈、呼萬歲，萬歲介）（內）平身。（旦起）（內）聽旨：杜麗娘是真是假，就著伊你杜寶，狀元柳夢梅，出班識認。（生觀作悲介）俺的麗娘妻也。（外覷旦，作惱介）鬼乜些真個一模二樣，大膽，大膽！（作回身跪奏介）臣杜寶謹奏：臣女亡已三年，此女酷似，此必花妖狐媚，假托而成。俺王聽啟：南畫眉序臣女沒年多，道理陰陽豈重活？願吾皇向金階一打，立見妖魔。（生作泣）好狠心的父親！（跪奏介）他做五雷般嚴父的規模，則待要一下裏把聲名煞抹。（起介）（合）便閻羅包老難彈破，除取旨前來撒和。（內）聽旨：朕聞人行有影，鬼形怕鏡。定時臺上有秦朝照膽鏡。黃門官，可同杜麗娘照鏡。看花陰之下，有無蹤影回奏。（末應，同旦對鏡介）女學生是人是鬼？北喜遷鶯（旦）人和鬼教怎生酬答？形和影現托著面菱花（末）鏡無改面，委係人身。再向花街取影而奏。（行看影介）（旦）波查。花陰這這答，一般兒蓮步回鶯印淺沙。（末奏）杜麗娘有蹤有影，的係人身。（內）聽旨：麗娘既係人身，可將前亡後化事情奏上。（旦）萬歲！臣妾二八年華，自畫春容一幅。曾於柳外梅邊，夢見這生。妾因感病而亡。葬於後園梅樹之下。後來果有這生，姓柳名夢梅，拾取春容，朝夕掛念。臣妾因此出現成親。（悲介）哎喲，淒惶煞！這底是前亡後化，抵多少陰錯陽差。（內）聽旨：柳狀元質證，麗娘所言真假？因何預名夢梅？（生打躬呼萬歲介）南畫眉離臣南海泛絲羅，夢向嬌姿折梅萼。果登程取試，養病南柯。因借居南安府紅梅院中，遊其後苑，拾得麗娘春容。因而感此真魂，成其人道。（外跪介）此人欺誑陛下，兼且點污臣之女也。論臣女呵，便死葬向水口廉貞，肯和生人做山頭撮合！（合）便閻羅包老難彈破，除取旨前來撒和。（內）聽旨：朕聞有雲：不待父母之命，媒妁之言，則國人父母皆賤之。杜麗娘自媒至婚，有何主見？（旦泣介）萬歲！臣妾受了柳夢梅再活之恩。北出隊子真乃是無媒而嫁。（外）誰保親？（旦）保新是母喪門。（外）送親的？（旦）送新的是女夜叉。（外）這等胡為！（生）這是陰陽配合正理。（外）正理，正理！花你那蠻兒一點紅嘴哩！（生）老平章，你罵俺嶺南人吃檳榔，其實柳夢梅唇紅齒白。（旦）噤聲。眼前活立著個女孩兒，親爺不認。到做鬼三年，有個柳夢梅認親。則你這辣生生回陽附子較爭些，為甚麼翠呆呆下氣的檳榔俊煞了他？爹爹，你不認呵，有娘在。（指鬼門）現放著實丕丕貝母開談親阿媽。（老旦上）多早晚女兒還在面駕。老身踹入正陽門叫冤去也。（進見跪伏介）萬歲爺，杜平章妻一品夫人甄氏見駕。（外、末驚介）那裏來的？真個是俺夫人哩。（外跪介）臣杜寶啟，臣妻已死揚州亂賊之手，臣已奏請恩旨褒封。此必妖鬼捏作母子一路，白日欺天。（起介）（生）這個婆婆，是不曾認的他。（內）聽旨：甄氏既死於賊手，何得臨安母子同居？（老旦）萬歲！（起介）南滴溜子（老旦）揚州路、揚州路遭兵劫奪，只得向，只得向長安住托。不想到錢塘夜過，黑撞著麗娘兒魂似脫。少不的子母肝腸，死同生活。（內）聽甄氏所奏，其女重生無疑。則他陰司三載，多有因果之事。假如前輩做君王臣宰不臻的，可有的發付他？從直奏來。（旦）這話不提罷了，提起都有。（末）女學生，子不語怪。比如陽世府部州縣，尚然磨刷卷宗，他那裏有甚會案處！北刮地風（旦）呀，那陰司一椿文簿查，使不著你猾律拿喳。是君王有半副迎魂駕，臣和宰玉鎖金枷。（末）女學生，沒對證。似這般說，秦檜老太師在陰司裏可受的？（旦）也知道些。說他的受刑呵，那秦太師他一進門，忒楞楞的黑心錘敢搗了千下，淅另另的紫筋肝敢剁作三花。（眾驚介）為甚剁作三花？（旦）道他一花兒為大宋，一花為金朝，一花兒為長舌妻。（末）這等長舌夫人有何受用？（旦）若說春夫人的受用，一到了陰司，掃去了鳳冠霞帔，赤體精光。跳出個牛頭夜叉，只一對七八寸長指彈兒，輕輕的把那撇道兒喀，長舌揸。（末）為甚？（旦）聽的是東窗事發。（外）鬼說也。且問你，鬼乜邪，人間私奔，自有條法。陰司可有？（旦）有的是。柳夢梅七十條，爹爹發落過了，女兒陰司收贖。桃條打，罪名加，做尊官勾管了簾下。則道是沒真場風流罪過些。有甚麼饒不過這嬌滴滴的女孩家。（內）聽旨：朕細聽杜麗娘所奏，重生無疑。就著黃門官押送午門外，父子夫妻相認，歸第成新。（眾呼萬歲行介）（老旦）恭喜相公高轉了。（外）怎想夫人無恙！（旦哭介）我的爹呵！（外不理介）青天白日，小鬼頭遠些，遠些！陳先生，如今連柳夢梅俺也疑將起來，則怕也是個鬼。（末笑介）是踢鬥鬼。（老旦喜介）今日見了狀元女婿，女兒再生，二十分喜也。狀元，先認了你丈母罷。（生揖介）丈母光臨，做女婿的有失迎待，罪之重也。（旦）官人恭喜，賀喜。（生）誰報你來？（旦）到得陳師父傳旨來。（生）受你老子的氣也。（末）狀元，認了丈人翁罷。（生）則認的十地閻君為岳丈。（末）狀元，聽俺分勸一言。南滴滴金你夫妻趕著了輪迴磨，便君王使的個隨風柁，那平章怕不做賠錢貨。到不如娘共女，翁和婿，明交割。（生）老黃門，俺是個賊犯。（末笑介）你得便宜人，偏會撒科。則道你偷天把桂影那，不爭多先偷了地窟裏花枝朵。（旦嘆介）陳師父，你不教俺後花園游去，怎看上這攀桂客來？（外）鬼乜邪，怕沒門當戶對，看上柳夢梅什麼來！北四門子（旦笑介）是看上他戴烏紗象簡朝衣挂，笑、笑、笑，笑的來眼媚花。爹娘，人間白日裏高結綵樓，招不出個官婿。你女兒睡夢裏、鬼窟裏選著個狀元郎，還說門當戶對！則你個杜杜陵慣把女孩兒嚇，那柳柳州他可葉門戶風華。爹爹，認了女孩兒罷。（外）離異了柳夢梅，回去認你。（旦）叫俺回杜家，訕了柳衙。便作你杜鵑花，也叫不轉子規紅淚灑。（哭介）哎喲，見了俺前生的爹，即世嬤，顛不剌俏魂靈立化。（旦作悶倒介）（外驚介）俺的麗娘兒！（末作望介）怎那老道姑來也？連春香也活在？好笑，好笑！我在賊營裏瞧甚來？南鮑老催（凈扮石姑同貼上）官前定奪，官前定奪。（打望介）原來一眾官員在此。怎的起狀元、小姐嘴骨都站一邊？（凈）眼見他喬公案斷的錯，聽了那喬教學的嘴兒嗑。（末）春香賢弟也來了。這姑姑是賊。（凈）啐，陳教化，誰是賊？你報老夫人死哩，春香死哩！做的個紙棺材，舌鍬撥。（向生介）柳相公喜也。（生）姑姑喜也。這丫頭那裏見俺來？（貼）你和小姐牡丹亭做夢時有俺在。（生）好活人活證。（凈、貼）鬼團圓不想到真和合，鬼揶揄不想做人生活。老相公，你便是鬼三台，費評跋。（凈、貼並下）（末）朝門之下，人欽鬼伏之所，誰敢不從！少不得小姐勸狀元認了平章，成其大事。（旦作笑勸生介）柳郎，拜了丈人罷！（生不伏介）北水仙子（旦）呀呀呀，你好差。（扯生手、按生肩介）好好好，點著你玉帶腰身把玉手叉。（生）幾百個桃條！（旦）拜、拜、拜，拜荊條曾下馬。（扯外介）（旦）扯、扯、扯，做泰山倒了架。（指生介）他、他、他，點黃錢聘了咱。俺、俺、俺，逗寒食吃了他茶。（指末介）你、你、你，待求官、報信則把口皮喳。（指生介）是是是，是他開棺見槨湔除罷。（指外介）爹爹爹，你可也罵夠了咱這鬼乜邪。（醜扮韓子才冠帶捧詔上）聖旨已到，跪聽宣讀。據奏奇異，敕賜團圓。平章杜寶，進階一品。妻甄氏，封淮陰郡夫人。狀元柳夢梅，除授翰林院學士。妻杜麗娘，封陽和縣君。就著鴻臚官韓子才送歸宅院。叩頭謝恩。（醜見介）狀元恭喜了。（生）呀，是韓子才兄。何以得此？（醜）自別了尊兄，蒙本府起送先儒之後，到京考中鴻臚之職，故此得會。（生）一發奇異了。（末）原來韓老先也是舊朋友。（行介）南雙聲子（眾）姻緣詫，姻緣詫，陰人夢黃泉下。福分在，福分大，周堂內是這朝門下。齊見駕，齊見駕，真喜洽，真喜洽。領陽間誥敕，去陰司銷假。北尾（生）從今後把牡丹亭夢影雙描畫。（旦）虧殺你南枝挨暖俺北枝花。則普天下做鬼的有情誰似咱！杜陵寒食草青青，韋應物羯鼓聲高眾樂停。李商隱更恨香魂不相遇，鄭環羅春腸遙斷牡丹亭。白居易千愁萬恨過花時，僧無則人去人來酒一卮。元稹唱盡新詞歡不見，劉禹錫數聲啼鳥上花枝。韋莊牡丹亭——