狐狸緣全傳狐狸緣全傳狐狸緣全傳第一回周太史隱居歸仙闕賢公子祭掃遇妖狐話說此書乃青石山一段故事。細考此山形勢，原在浙西寧波縣城外，乃是個清靜地方。四面遠近雖有些村莊，較那居民稠密、城郭繁華之處，別有一種明秀幽雅氣象。因此便引動一位告退的官宦，此人姓周，名斌，字藝全。年將花甲，夫人已故。膝下只有一子，名喚信，號鴻年。年方十八，生的聰明文秀，體態風流。又有一僕，姓李名忠，因他上了年紀，都以老蒼頭稱之；生有一子，名喚延壽，年方十二，亦在周府伺候公子這周太史原籍乃金陵人氏，因慕寧波青石山玉潤珠肥、山清水秀，便將家眷移在寧波城外太平莊居住，以娛桑榆晚景。自移居之後，即將宦囊置買田宅舖戶，以圖久遠之計。遷來一載有余，周公忽染重病。公子侍奉湯藥，日夜勤勞。誰知百方調治，總未痊癒。周公自知陽壽不永，大限難免，便對公子說道：「我當初移居至此，原為博覽此地山川美景。今乃天祿不永，有限時光，大概有願難遂。我死之後，你須完我之志，葬於青石山側，我願足矣。」言訖瞑目，溘然而逝。正是：三寸氣在千般用，一旦無常萬事休。公子見父已終，慟哭不止。蒼頭苦勸，依禮成殮。喪事已畢，公子遵父遺言，葬於青石山深林茂樹之間。公子在家守孝，光陰迅速，不覺過了秋冬，又到清明節令。公子即吩咐蒼頭買辦禮物，好到墳前祭祀。老蒼頭將物件備妥，公子即更了一身新素服，牽出坐驥，來在太平莊外。這太平莊雖屬青石山的地界，卻在墳墓之南，離塋地尚有數裡之遙。公子乘馬，老蒼頭與延壽相隨在後。此時正是二月上旬，天氣不寒不暖，但見花紅似錦，柳綠含煙，一路美景令人欣賞。主僕三人緩緩而行，直奔青石山的路徑而來不表。從來說深山古洞多住妖魔。這座青石山，雖非三島五岳之比，亦是浙西省內一個絕妙的境界。真是高通霄漢的奇峰，橫鎖煙霞之峻嶺。卻說此山有一嵯岈古洞，因無修行養性的真人居住，洞內便孳生許多妖狐。有一只為首的，乃是九尾玄狐，群妖稱他作玉面仙姑。大凡狐之皮毛，都是花斑遍體，白質黑章，取其皮，用刀裁碎，便作各色的皮裘；惟獨玄狐，通身一色皆黑，如同熏染貂皮一般，故其價最昂貴。這嵯岈洞九尾玄狐就是黑色，股生九節尾，乃是九千餘年的道行，將及萬載，黑將變白，因先從面上變起，故名曰玉面。卻說這玉面仙姑，因修煉得有些道術，專在外訪那有名的妖魔精怪，或找在一處，講些修煉工夫；或訪來結作姨妹來往。時常變化美女，在外閒游。他有兩個最好的乾姐妹，修的亦有千年道行，一個在四川，一個在山東。他們三人最是知心，不是你來，就是他往。這日清明佳節，春光明媚，群狐都動了那素日收斂的春心，強扎掙的野性。一個個言語顛狂，情思迷離，便勾起玉面狐的一團火性。他心中暗想：「同類者當此春深，盡都神情顯露，我在洞中，倒覺不便。」這九尾狐乃是一洞之主，他見群狐修煉的工夫與往日不同，他並不規勸提醒，倒勾起他的游蕩之心，難以按納，便欲幻化人形，到洞外去消遣。即便吩咐群狐看守洞內，慢慢的走了出來，變絕色女子，下了山徑。也是他的劫數應然，他見外邊花香柳媚，萬紫千紅，蝶舞蜂飛，鳥聲嚦嚦，不由的就動貪戀紅塵之心，更覺迷亂本性：情思纏綿，呆邪杏眼。正在思春之際，忽聽馬蹄響動，抬頭順著聲音一望，遠遠的見有主僕三人：一個年少的乘馬，後有一老一少，擔籠執盒緩緩相隨。玉狐知是祭掃墳塋的。細看馬上書生，別有一番景象，與那些山野農夫田園俗子不大相同。他便隱住身形，偷看他主僕三人行路的形景。有贊為證：山背後，狐精偷眼看：只見那主僕三人走荒郊，後面僕人分老少，馬上的郎君比女子姣。美豐姿，貌端莊。地閣圓，天庭飽。鼻方正，梁骨高。清而秀，一對眉毛。相襯那如漆的眸子，更帶著兩耳垂稍。先天足，根基妙；看後天，栽培好。似傅粉，顏色姣。那一團足壯的精神，在皮肉裹包。青簇簇方巾小，青帶兒在腦後飄，緊緊的把頭皮兒罩。頂門上嵌一塊無瑕美玉，吐放光毫。玉色藍素羅袍，青圓領在上面罩，系一條灰色絛。打扮得，淡而不艷，素裡藏嬌。方頭靴時樣好，端正正把金鐙挑。細篆底，用氈包，粉溶溶無點塵泥，不厚也不薄。提絲韁舉鞭稍，指甲長天然俏，銀合馬把素尾搖，穩坐在馬鞍橋。一步步不緊不慢，走的逍遙。二僕人，跟著跑，一個老，一個少。老年人彎著腰，挎了個紙錢包，為利便，把衣襟兒吊，雖然是步下跑，汗淋漓偏帶笑，抖精神不服老，走的他吁吁帶喘汗透了上黃袍；小兒童多輕妙，抖機靈顛又跑，稱頑皮躥又跳，肩頭上把祭禮挑，他還學那慣挑擔子的人兒，叉著那腰。主僕三人來祭掃，想不到九尾玄狐默地裡偷瞧。且說周公子主僕三人，不多一時早到了那陰宅門首。這些守墓的園丁，已在那裡迎接伺候，將公子攙下坐驥，將馬系在樹上，便讓主僕三人到房內。吃茶淨面已畢，然後轉到陰宅，陳設祭品，供在石桌之上。老蒼頭劃了紙錢，堆上金銀錁子。公子跪倒拜墓，用火將紙焚化，不禁兩淚交流。思念先人癖好山水，一旦天祿不永故於此處，甚覺可慘可悲，不由愈哭愈慟。蒼頭與園丁勸解須時，方止住悲聲。站起身來，還是抽抽咽咽，向墳頭髮怔。眾人見公子如此，急忙勸往陽宅而去。誰知這裡玉面狐將公子看了個意滿心足，乃自忖道：「瞧這公子，不惟相貌超群，而且更兼純孝。大約是珠璣滿腹，五內玲瓏，日後必然名登金榜，為國棟樑。況且年少英華，定是精神百倍。目如秋水，臉似銀盆，足見元陽充足。」這妖狐正看到性至精微之際，主僕與園丁已從面前過去，猶自二目癡呆。直看著公子步入陽宅方轉睛，自己歎道：「我自居此洞，也時常出來消遣散悶，雖然也見些人物，不是精神暗昧，便是氣濁志昏，哪有這出類拔萃之品，溫雅齊全之士？倘若與這樣人結成恩愛，必定是惜玉憐香。」妖狐想至此處，不禁躍然而動，心旌搖搖，淫情汲汲，遂將數千年修煉之功，一旦付之東洋大海，安心要引誘周信。你看他做出千般裊娜，萬種風流，竟往園中等候。大約這周公子與妖狐合該前生有一段姻緣，事不可解，偏偏周信用飯之後，見天時尚早，又兼愛慕青石山的景致，他便獨自一人，步入陰宅後面園內閒玩。但見起造的月牙河石橋似玉，修理的玲瓏塔遠映明堂；一帶長溪四圍環繞；兩旁大樹柳綠松青。樹前列石人石馬，墳後靠峻嶺青山。東有來龍應風水，南風吹送野花香，石牌樓鎮西來白虎，內有碑銘，字文俱佳；北有瀑布清泉，水響音清，芳草遍綠。遙看峰巒聳翠，雲影徘徊，遠黛含煙，樹木密密，真是天然入畫，景緻非常。公子游夠多時，順步行來，忽見太湖石旁恍惚有人弄影。緊走幾步仔細一看，乃是個絕色女子。公子一見，不覺吃了一驚，以為深山窮谷乃有如此佳人，真乃是閉月羞花之貌，沉魚落雁之容。何以見之，有贊為證：周公子寧神仔細觀，真個是麗麗娉婷女嬌娥。好風流，真俊俏：鬢兒蓬烏雲兒繞，元寶式把兩頭翹；雙鳳釵金絲繞，排珠翠帶昭君套，對金龍在左右靠，正中間嵌一塊明珠放光毫。碧玉環墜耳稍，遠黛含新月曉，又宜嗔又宜笑，黑白分明星照。水靈靈好一雙杏眼，細彎彎似柳葉的眉毛。截筒般雙孔小，如懸膽正且高，相襯那有稜角塗朱似的小櫻桃。榴紅衫花樣巧，三山式把羅裙兒罩。雲肩佩穗子飄。春日暖翠袖薄，纖纖玉指把春扇輕搖。體輕盈千般妙，迎風舞楊柳腰。步相沉金蓮小，就是那巧筆丹青難畫也難描。變化得神形巧，仙家術天然的妙。一任你慧目靈心，也難辨他是個狐妖。卻說周公子看罷妖狐，不覺心猿動轉，便生憐愛之情。這正是，酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。不知周信與玉面狐如何接談，且聽下回分解。第二回玉面狐化幻胡小姐癡公子書室候佳期詞曰：天上鳥飛兔走，人間古往今來，沉吟屈指數英才，許多是非成敗，禍福由人取，信邪反正堪哀。少年遇色須戒哉，有過切勿憚改。話說周公子正自散悶，以解餘悲，不期偶然遇一個美人立在太湖石側，手執紈扇，意靜神遐，若有所思的樣兒。看來真是翩若驚鴻，宛若游龍。又搭著這有情有趣的時光，無垢無塵的境界，越顯得佳人體態風流。當此之際，就是銅鑄的金剛、鐵打的羅漢，也便情不自禁，而況周公子正在英年，才情無限，知識已開，未免有嘲風弄月之襟懷，惹草拈花的心性。他便笑吟吟理正衣冠，緊行幾步，來至玉狐切近，深深打了一躬，說道：「荒園小榭，唐突西施，幸蒙青睞，草木增光。甚愧點，不堪玷辱佳人賞鑒。」玉狐聞言，故作吃驚之態，羞怯之形，用春扇遮面，將身倒退兩步，方啟朱唇，低聲答道：「奴家偶爾繡慵，偷閒出戶，貪看姣花嫩柳，不覺信步行來。得入芳園，眺覽美景，幸遇主人，有失迴避。今蒙不施叱逐，為幸多矣。」說罷，站在一旁，用杏眼偷看周生。公子聽他言語典雅，倍加愛慕，故意問道：「小娘子閒步至此，寶宅定離不遠。不然何以不帶梅香，孤身來到敝園之內？請問府上貴姓？尊大人何居？小姐芳名？望賜指示，改日好到宅拜見尊翁，稍盡鄰里之誼」。玉狐見周生說話親切，便知其心已動，乃含笑答道：「萍水相逢，何敢周公子拜訪？奴家姓胡，小字芸香，原籍乃淮南人氏。自去歲投親不遇，移居此處，至今不過半載有余。家翁早已去世，現在只有孀居老母，相依度日。今日紗窗刺繡，睏倦忽生，丫環午睡正濃，未肯喚醒令伊等相伴，故只身出外散悶。今乃得遇公子，實是三生有幸。又蒙俯問，足見長厚多情。公子墳墓在此，一定常來。奴家從此倒要不避嫌疑，求公子照顧護佑，則孤弱母女，感情多矣。」這妖狐故逞媚人之術，真是鶯聲燕語，嚦嚦可聽。公子又聞這一派言詞，更兼妖狐作出許多情態，就似把三魂被他攝去一般，並不詳細究問，便把一片虛言當作真事。心內反憐他母女孤單，又貪戀佳人模樣，不由的便落在妖狐術內。因忙答道：「小姐既系此處鄰居，日後未免常來攪擾。適才所言，足徵雅愛，幸蒙不棄，小生敢不惟命。」此時周生已是意馬難拴，無奈不敢冒昧，因又言道：「小姐立談多會，未免玉體勞煩。現在我園小軒頗靜，請停息片刻，待小生獻茶，聊表微意，望小姐見允才好。」此時妖狐雖欲與周生相嬲，又恐有人撞見，查出他的破綻來，乃含笑答道：「公子情誼奴家心領，奈奴出門多時，恐老母呼喚不便。速速回去，庶免高堂致問。」周公子聽罷，心不自主，心知難以相強，遂帶出些許留戀不捨之形。玉狐參透其意，故意為難多會，方說道：「既蒙公子不棄，奴家應該聽從。無奈此時有許多不便，故不能遂相公之意。果然相公不鄙寒微，誠心相待，請暫且回府。至晚遣開貴介，在書齋坐候，俟初更之際，奴家侍奉老母，小聲與丫環等說明，使瞞老母一人，那時情願不辭奔波，往相公書齋一會，以作傾夜之談，豈不勝此一時眷戀乎？」周生尚要再言，只見玉狐已款動金蓮，慢舒玉腕，向公子深深道個萬福，故意連頭不回，竟自去了。但凡人要遇見美色迷了心竅，便把情理二字不能思想。比如日下，一個閨中民女，黑夜之間，獨自一人焉能奔馳五六里荒郊道路，至別人家敘談？況在此初逢，並沒言過門戶方向，深宅大院，找到書齋，世界上那有這等情理？總而言之，人若入了死心眼的道路，就有人指示投明棄暗，再也不肯回頭。此乃人之懵懂著迷不能免的。故周公子一味被玉狐惑亂，迷住心性，並不細詳有此情理沒有。眼望著妖狐去後，他便急忙回到陽宅，催蒼頭叫園丁收拾祭器，備馬歸家。你看他一邊行走，一邊思念今日奇緣，實為得意，恨不能一刻至家，打掃書齋，候胡小姐到來，好與他結成恩愛。想至此間，不覺喜形於色。復又暗想：「他乃嬌弱美女，三寸凌波，夜晚更深恐不能行走。」念及至此，不覺又是發悶。從來書獃子作事多露馬腳。這老蒼頭乃是心細之人，見公子回歸匆促，在馬上又這般形景，未免有些疑心，便暗中低聲說道：「延壽兒，你看咱公子來時，祭掃墳塋何等悲泣？你可知他在陰宅遇何事故，回頭反這等喜悅？」延壽乃輕輕答道：「適才墳上祭奠已畢，我見園內桃花開的甚好，欲到樹上去折一枝。走至樹旁剛要下手，忽聽有人細語。猛一抬頭，見咱公子與一個極俊的姑娘在太湖石旁邊說話呢。哎喲！他們兩人真是說的有來有去的。到後來，咱公子作揖，那姑娘也答拜，鬧了好大工夫。想是咱公子說話煩瑣，見那姑娘竟一溜煙是的走了。剩下咱公子，發了半天愣怔，方回身出離園內。我見到了陽宅，便吩咐速速備馬。也不知他們兩個有甚麼緣故。我恐叫他兩人看見不便，連花也未折，便忙忙收拾起身來了。想這光景，咱公子必是與那姑娘拌了嘴，那姑娘賭氣回去。不然就是和那姑娘題詩論文，叫那姑娘考短了。便是考短了那姑娘不悅，咱公子也就沒趣咧。大約是為這事，在馬上又喜悅又發悶的。」蒼頭聽延壽一片話，不覺的吃了一驚，說：「此事有些奇怪。現在此處半是荒塚，並無多少住宅。縱有兩家守墓的家眷，不是形容丑陋，便是相貌平常，何曾見有絕色姿容、知書識字之女？況且村上婦女，一見生人早躲的無蹤無影，慢說題詩講文，就是說話尚不知從何處先言，焉能有驚動咱家相公的？即或有之，也不能在人家園內與年少書生攀談多時、款訴衷情之理。」這老蒼頭乃是周宅上輩的老家人，周宅之事無一不知。修墓之際，皆他分派，所以這墳地四面居民，未有不曉得的。如今聽了延壽兒的言詞，滿腹猜疑，再也想不出是誰家的女子，一路隨著公子前行，也不敢致問。只見公子騎馬緊走，已到自家門首。看門的將他攙下馬來，竟自進入宅院去了。你道周宅怎樣裝修？有贊為證：這所在，是周宅的院宇，多齊整！看來是匠心費盡了細工夫。芸香院通幽處，月洞門便出入。影壁牆亞似粉塗，漢白玉鑲甬路，四方磚把滿地舖，一步步成百古。進中庭樓閣屋，棟樑材多硬木。安排好，點綴足，真正是修蓋得華麗，精而不粗。深深院，幽香馥。假山堆，名太湖。疊翠形，崎嶇處，青簇簇。芭蕉葉相映著四季花、梧桐樹。罩紗窗多幽竹，玉階旁瑤草綠。滿庭中，奇葩異卉，彷彿仙都。小書齋，似圖書府。啟簾櫳湘妃竹，翰墨香散滿屋。擺設著瑤琴古，列七弦分文武，鐫款式有名目，蔡邕題小篆書，金徽燦玉軫足，知音者方能撫。看出處，這物件原來是刻著漢朝的印圖。設棋枰隨著譜，雲南子潤如珠，手談真不俗。論先後，分賓主，見高低，決勝負，論步位，分心路。得意間，忘情處，學奕術，能開心竅，把憂悶舒。啟琅函，冊頁貯。設案架，堆書處，標著簽，分名目。好裝潢，無套數。芸香薰，怕蟲蠹。億萬卷千百部，校兌清無訛誤。看來是三墳五典、上古的奇書。滿壁掛古畫軸，寫成章聯成幅。墨山水美人圖，稱妙手筆力足，點綴好五色塗。配對聯書法古，名人跡有印圖，真正是丹青的妙筆世間無。靠粉牆，桌案處，擺設精，文玩古。控金鉤，把床帳舖，蘭麝香錦被褥，鴛鴦枕碧紗櫥，真雅緻不透俗；看來是，縱然富貴，並不輕浮。話說周公子回在院內，並不等候老蒼頭父子來到，他便換了便服，也不用飯吃茶，匆匆的竟奔書齋之內。老蒼頭後面趕到，忙令延壽兒到書房伺候公子淨面，以便用飯。誰知淨面已畢，即將延壽遣出，說：「你不必在此伺候，如有他事，再行呼喚，無事不必再來。」延壽兒乃系小孩子，樂得的躲開，吃罷飯耍去。此話按下不提。單說玉狐自花園中許下周生夜晚相會，他便匆匆歸入洞府。眾妖狐一見，急忙卷起湘簾，接去春扇，俱各含笑迎接。玉狐進入內洞，歸了坐位，小妖送上茶來。玉狐擎茶在手，遂向群狐說道：「今日洞內有何人到？眾姊妹等作何頑耍？」群狐答道：「我等並無別事，無非大家閒敘而已。」言罷，眾狐又向玉狐問道：「今日洞主下山，我等看臉含春色，鼻放毫光，定有遂心如意之事。不然，何以氣象如此？如有甚麼奇遇，可對我等一言。」玉狐聞聽此言，滿面堆歡，說道：「近來眾妹等眼力頗高，靈明百倍，我方進洞，就看出此次下山定有機緣相湊。我實對妹等說罷，今日愚姐下山，正在郊原散步，忽見墳墓之旁來了主僕三人祭掃。我看其中有一書生，先天真元充實，後天栽培堅壯，滿面紅光一團秀，真是你我修煉難得的金丹至寶。況且生的品格端正，體態風流。因此，我見他們祭祀畢，便隱在花園之內等候著他。可巧也是天緣，此生又獨自在花園內閒玩，我便故意與他撞見。誰知此生更自多情，被我三言兩語，說的他實心相信，約定今晚在他書齋相會。」玉狐從頭至尾說了一遍，眾妖聽說，俱盡歡喜。遂一齊說道：「仙姑若得此人朝夕相會，慢慢的盜他真寶，從此不愁大羅神仙之位。這也是仙姑的福氣、緣法，方遇得此等機會，實是可喜可賀。」遂吩咐小妖：「備辦筵席，我等與仙姑增添聖壽。」頃刻間便搬運了許多的佳餚美饌，擺設已畢，眾妖把盞，請玉狐上坐，玉狐說道：「即承眾妹雅意，愚姐只得僭坐了。妹等俱來相陪，咱大家好開懷暢飲。」小妖輪流勸酒，眾狐飲宴多時，已是金烏西墜，玉兔東升之候，眾狐皆有幾分醉意。玉狐恐誤相約之事，便吩咐撤去杯盤，吃茶已畢，便辭別眾狐，出了洞府，來在青石山高頂之上，對月光先拜了四十八拜，然後張開口吸取明月精華。完了工夫，又到山下澗水之中洗了洗身體，抖淨了皮毛的水跡，仍然化成美女，駕起妖雲，直奔太平莊周公子的書室而來。來在窗欞之外按落雲頭，輕輕的站住，不敢遽然進入。乃用舌尖舔破窗紙，以目往裡張看，但見屋內高燒銀燭，靜悄無聲。只見公子在那書案之旁坐著發怔，似有所思。看他那模樣，借著燈光，比在花園初遇更添了許多的豐采。怎見得，有贊為證：這正是：佳人站立紗窗外，舔破窗紙偷看英才。倚書案似發呆，看標格真可愛，借燈光更把那風流襯起來。素方巾頭上帶，烏油黑遮頂蓋，正中間玉一塊。宮樣袍可體裁，青布鑲邊兒窄，繡團花分五彩，坎肩兒是一水藍的顏色，俗名叫月白。腰間系白玉帶，透玲瓏生光彩，銀鈕扣相配著護胸懷。鑲雲履地下排，細粉底輕且快，端正正鼓滿充足，一點兒不歪。因守制無繒彩，錦繡服全更改。那知道一身青皂愈顯得唇紅齒白，兩頰粉腮。玉狐隔著紗窗偷看多會，見公子坐在椅上若有所待。觀其美貌之處，真是粉裝玉琢，猶如錦簇花團。妖狐此時不覺淫情汲汲，愛慾滋滋，恨不能一時與他鸞交鳳友。乃輕輕的在窗外咳嗽了一聲。話說公子自從書齋吃茶、淨面已畢，並不似每日在前邊院內來與人說笑閒敘，也不喚僕人整理書室，將延壽兒遣開之後，竟自己將書室物件安置了一回。至用飯之時，老蒼頭親身請問，他便帶出許多不耐煩的樣兒。蒼頭摸不著頭緒，以為今日祭掃，身上必定勞碌，遂問道：「公子今日身上若不暢快，想吃甚麼，可吩咐老奴，好派人去做。」問了幾次，並不回答。蒼頭急忙出離書院，令廚役在書齋擺飯伺候。那知周信一心想著美貌佳人，將飯胡亂用些便令撤去。廚役將要走時，復又說道：「你到前邊院內，將鎖跨院門的鑰匙取來交給我，烹一壺茶送來。你們在前邊吃飯去罷，我今日身覺乏倦，需要歇息。如有事，候我呼喚再來。」廚役忙答應，將鑰匙與茶放下，便自去了。這裡剩他一人踱來踱去，順著書院，繞到跨所門邊，將門啟放，向青石山望了一回，尚無蹤影。復又回至書室坐著納悶，恨不能一刻太陽西墜。又恐黑夜之間，蒼苔露冷，鞋弓襪小，難以行走；又恐其老母未寢，阻住無由脫身。心中無限狐疑，搔首踟躕，無聊之至。思慮盼望，好容易挨至初更之後，仍無人影。無奈何，自己點上銀燭，倚靠書案，呆呆的在那裡相待。正自發悶，忽聽有人咳嗽一聲，悄低低的說道：「有勞相公久候，恕奴來遲，萬勿見怪。」此時周信正在渴想之際，猛聽這一派鶯聲俏語，猶如得了異寶一般。況且，周信又是乍逢美色，其心中之喜真是：勝似洞房花燭夜，強如金榜掛名時。不知周公子與胡小姐二人果能可成恩愛不能，且聽下回分解。第三回玉面狐采陽補陰周公子貪歡致病詩曰：窗明几淨讀書堂，斗轉星移漏正長。獨坐含情懷彼美，相思有約賦高唐。從來國色多憐愛，況遇佳人巧飾裝。莫怪妖狐惑周子，嫦娥且愛年少郎。話說周公子一聞胡小姐的聲音，不覺心中大悅，急忙離坐，開簾迎接，含笑說道：「小姐真乃仙人，小生有何德能，風寒月暗，敢勞仙人下降？」玉狐故裝體倦身慵，嬌模嬌樣的答道：「身在閨中，視一裡為遙。今乃奔馳五六里，實在怠惰之甚。」公子一見小姐，此時心內以為天下未有之喜，忙將湘簾打起，說道：「書室並無他人，請小姐速進，歇息玉體。」玉狐款動金蓮，走入書室，見其中粉飾精工，擺設的諸般齊整，便對著公子福了一福，說：「恕奴僭坐。」即在繡帳之內靠床坐定，反裝出許多嬌羞的樣子，不言不語。公子此刻不敢遽然相近，偷眼觀瞧。常言道「燈下看美人」，見其打扮的衣服華麗，借燈光一看，較花園乍見時倍添了幾分風韻，真是：巧挽烏雲天然俊俏，淡施脂粉絕世姿容。更兼假裝走的香汗津津，帶出嬌懶之態，更覺嫵媚可愛。此皆妖狐作就的幻術迷人，豈知他自山洞之中，原是披毛的畜類，未從欲到何處，駕起妖雲，將身一晃比電還快，頃刻之間能行千里，何況太平莊五六里之遙，便覺不勝受累之理？所以裝作這樣情形者，恐人看出他的破綻，心生猜疑，便難盜周公子的真元至寶了。那知周公子貪其美貌，並不究其來由，一見這樣光景，憐他走路奔波，心中甚覺不忍，反暗想：「胡小姐弱質纖腰，自有生以來，定未受過這等辛苦。而今為我相會，反瞞他老母，悄地而來，更深路遠，獨自出門，為我用的這等苦心，實在難得。況且月夜之間，倘遇輕薄歹人，不但難免失節受辱，還怕因而廢命傷身。如此擔驚冒險，真是令人過意不去。」常言說：「時來逢益友，運蹇遇佳人。」況周生自與玉狐相遇，已被他幻術攏住，莫說無人指破，即此有人說他是個妖精，見此等美貌多情，公子亦不相信。故此一心迷住，並不察問如何找到此處，由何處進入，一概不提。他見玉狐香汗淋漓，就如桃花帶雨一般，連忙深深打了一躬，說是：「小姐如此多情，小生將來何以補報？」妖狐聞聽，故做戚容，說道：「哎喲，我的相公，我母女背井離鄉，舉目無倚，久仰公子端方樸厚，文雅風流，天幸在園巧遇，得睹尊顏。今夕奴家特來相會，以求公子日後照拂我母女，別無他意。望祈正眼相看，勿為桑中之約，目作淫奔之女，使奴家赧顏一世。不過暫敘片刻之談，以全園中之信，奴家便告辭。」公子聽罷，不禁心內著急，說道：「感蒙小姐光降敝齋，足征雅愛。不意小姐如此說來，想是以小生為不情之人，無義之輩，恐日後忘情負義，有玷小姐，故小姐拒絕如此。倘小姐心中疑慮，我周信情願對燈盟誓。」妖狐聞言，含笑說道：「奴家非不欲與公子相交，特恐公子不能做主，日後倡揚出去，眾人見疑，倒覺公子許多不便。況奴觀自古男女私約，起初如膠似漆，何等綢繆。及至日久生厭，或一時復有外遇，或父母逼迫結親，到那時，便將從前之人置之度外。縱有盟誓，無非虛設。倒莫若撇卻床笫之交，結作談文之友，比那終日被情慾所纏之人，豈不更有些意味？適才公子所說對天盟誓，亦無非哄愚人的牙疼咒兒，勸公子不必如此。請公子或是吟詩，或是著棋。奴雖不甚通文，頗願學之。」周生此時一派欲意，忽聽這些言語，不知妖狐是欲就反推，他便認起真來，說：「小姐既然如此，莫若兩不相識。難道叫小生剜出心來不成？此時小生惟心可表，如恐日後見棄，小生自願對天設誓。聽與不聽，任憑小姐尊意。」妖狐見公子說出急話，知道絕不見疑，復又含笑說道：「公子果然見愛，奴家何敢自重其身？但日後休忘今夜之情便了。何必如此著急？」公子見妖狐已有允意，將心放下，走到玉狐身邊說道：「小姐縱然相信，小生情願訴訴心懷。」言罷，用手將玉狐攙起，一拉纖腕，周生便先跪倒。玉狐趁著此勢，也就隨彎就彎的跪下。此刻正是夜深人靜，恰好海誓山盟。公子對天達告已畢，二人攜手站起，並倚香肩坐在繡帳之內。款語溫存了多會，公子復又言道：「良夜迢迢，小姐必定行走勞乏。小生有備下的酒餚，請與小姐共酌，不知意下何如？」玉狐並不推辭，說道：「公子盛情，敢不承領」？言罷，二人便酌酒談笑，自在敘情。此時正是風聲瀟灑人聲寂，夜色深沉月色明。三杯之後，玉狐酒淘真性，面放桃花。公子色慾迷心，情如烈火。只見玉狐嬌滴滴含笑說道：「奴家酒已夠了，請公子自飲罷。」公子恨不能有這麼一聲，急忙將酒撤去，展開羅幃，舖放錦被，二人相攜而入，惟恨解帶寬衣之緩而已。這一夜你恩我愛，風流情態不必細述，正是：溫柔鄉似迷魂陣，既入方知跳出難。從來歡娛嫌夜短。二人定情之後，堪堪東方將曙，玉狐不待天明，忙著披衣下床，便欲告辭而去。公子說道：「天色尚早，何必如此太急？」言罷，復用手將玉狐拉在被內，說：「待我與小姐一同起身，小生好去相送。」常言狐性最淫，他見周生如此重情，復又作出無限風情以媚之，陽台再赴，情不能已。這周生以為得了奇遇，惟恐妖狐之不來，再三約定，二人方穿好衣服，又敘了許多情話，玉狐說道：「東方已明，可放奴去罷。不然被人相遇，羞答答怎好見人？」公子此時不知怎樣才好，有心留在書室，又恐其不從；有心叫他自走，又怕路上許多不便，真是戀戀不捨，無可如何，遂向玉狐千恩萬謝，說道：「小姐欲歸，小生也不敢相留。但獨自行去，小生須得多送幾步，才得放心。」玉狐含笑答道：「公子何乃聰明一世，懵懂一時？我自己行去，即有人撞見，尚不知我是何人，從何處身。若要公子相送，豈不是將咱麼的隱事明明告訴別人麼？奴雖女流，自有防身主意，公子倒不必擔憂。況奴既失身於公子，自當念念在心，乘隙必定早來。只求公子將跨所門虛掩，免得一時驚人耳目可也。公子亦當謹慎防範，守口如瓶，即宅內之人，亦不可令他們窺見。」公子一一答應了，二人方攜手出門。又相叮囑了幾句，玉狐方款步而去。公子回到書齋，日色已明，他也不顧吃茶淨面，便仍臥在繡羅帳內，思想胡小姐如何打扮的艷麗，如何生長的嬌美，如何夜裡的風情款曲。思想了多時，復又昏昏睡去。及至小延壽捧來臉水伺候，方慢慢喚醒。梳洗吃茶已畢，擺上飯來，公子一面用飯，一面吩咐：「從此我要靜心用功，爾等非奉呼喚，不必常來書院攪擾。」僕人答應了，對眾說道：「公子勤學讀書，欲圖上進。咱麼不可再去混他。每日吃茶用飯，令延壽兒端來撤去可也。」那知公子也並不是欲讀書，也並不是要上進，白日在書室悶坐酣眠，黑夜與胡小姐貪歡取樂。宵來晝往，堪堪半載有余。世上有兩句俗言，恰合周公子心意：「寧在花下死，作鬼亦風流。」玉狐與周公子交接已久，妖狐見書齋清淨，他便不甚隱藏，輕出輕入，毫不介意。周公子貪戀美色，也就諸事不顧，肆意敘情。豈知人之真元已失，未免精神倦怠，便就不似先前那等充實身體。況又旦旦而伐之，豈有不慾火上攻之理？所以人之元陽，乃系一身之寶者，不喪失不但寒暑之氣不侵，可以長生壽者，即入修煉之道，體健身輕，亦可容易飛升。不信，八仙之中呂純陽便可相說。他因自幼不喪精元，故他的道術較別的仙人甚高。這人身的精血，豈不是至寶麼？玉狐與周公子相會，亦為的是采取元陽，容易修成大道的心意。無奈周公子不知，反以為最美之事。那知夜夜鴛鴦，朝朝魚水，便是亡身致病之由。前人有四句詩，可以為戒：二八佳人體似酥，腰間仗劍斬愚夫。雖然不見人頭落，暗裡催君骨髓枯。閒言休敘，且說玉狐自從得了周公子的真元，又遂了他的淫慾，回到洞中不勝歡喜，以為指日即可修到大羅仙的地位。這些大小妖狐，齊來相賀。一日，由周公子書齋回洞，正在飲酒談笑之際，忽見小妖來報，說：「蜀中鳳簫公主到了。」玉狐聞聽，急離坐相迎。二妖一見，彼此敘禮已畢，玉狐吩咐再整佳筵，將鳳簫公主讓在客位，眾狐側坐相陪，大家暢飲閒敘。只見鳳簫公主笑盈盈說道：「聞聽玉姐得一情郎，夜夜歡聚，不但有益修煉之功，而且得遂情慾之樂。今日小妹既來，無別的致賀，借姐姐之酒，奉敬三杯為壽，異日好求姐姐攜帶，會會得意郎君，不知姐姐意下何如？」玉狐答道：「賢妹離此甚遠，何由得知最切？」鳳簫道：「前日妹到雲羅妹妹洞內，無事敘談，因思念姐姐日久不晤，我二人輪指卜算，便知姐姐定有如意喜事。故此小妹特來道賀。」玉狐又道：「現今愚姐正為此事作難，敢請賢妹想一最妙主意方好。」鳳簫道：「你們二人正在得意之際，有甚麼為難之處？」玉狐長吁歎道：「自今年清明佳節，愚姐出洞閒游，得遇此生上墳祭掃。愚姐見他天庭飽滿，地閣方圓，更兼身體偉壯，舉止風流。我想：此生日後必定富貴壽考。彼時愚姐凡心一動，故意與他相遇，用幻術將他引誘，用言語將他扣住，密定私約，得以往來。那知與他期會未及一載，便覺骨瘦形消，似有支持不來的樣兒。此刻欲要將他丟開，因其情深，又覺不忍。欲要仍與他相纏，又似無益。因此進退兩難，故求賢妹為我決斷。」鳳簫道：「據小妹看來，此生既已病體支離，可令其潛心保養，大約此際不致亡身命喪。姐姐亦可從此打破欲網，斬斷情絲，回洞純修大道。此乃兩不相負之法。若是仍然固結不開，有意逗留，恐其中日久生變，倒招禍患。縱然咱有些道術，不甚要緊，常言說，邪不能侵正。莫若此時以忍情絕癡情，及早回頭，尚無妨礙。若今日纏綿不悟，到那時夢醒已遲，豈不悔之晚矣？」玉狐聽罷，說道：「多謝賢妹指教，真是良言金玉。愚姐從此見機而作可也。」說罷，仍又酌酒談笑。飲至夕陽將落，鳳簫道：「攪擾了眾姐妹多時，日色沉西，小妹已該回洞了。」玉狐答道：「知心姐妹，何必客套？不知賢妹此去，何日再會？如見雲羅賢妹，可代愚姐問候。賢妹若再來時，祈轉請雲妹一同到此，咱麼大家說笑一日，豈不甚妙。」鳳簫道：「謹遵姐姐之命。」言罷告辭，乘風而去。話說玉狐自與周公子相遇，夜夜得遂淫情，今聽鳳簫公主之言，欲待不往，心中著實的委決不下。況又被酒所困，事思雲雨之情，無計奈何，早將適才所說禁慾之話撇至九霄雲外。這也是樂極悲生，循環至理，萬不能免去禍患。你看他仍舊幻化的秀雅娉婷，打扮的清奇俏麗，身駕妖雲直奔周公子的書室。來在窗外，向裡窺視，甚是寂靜。案上殘燈半明，公子尚臥羅幃。玉狐一見，回想初來此處，公子何等精神！書齋何等齊整！今日一看，與先前大不相同。妖狐思及於此，未免歎氣自忖，然亦無可如何，只得掀簾進去，樂一日是一日罷了。妖狐走進書齋，輕輕將公子喚醒。不知二人說些甚麼，且聽下回分解。第四回玉面狐興心食童男小延壽摘果妖喪命詩曰：色作船頭氣作艄，中間財酒兩相交。勸君休在船中坐，四面殺人俱是刀。話說周公子正在夢寐之間，忽聽有人聲喚，一睜二目，見是胡小姐，便急忙起身說道：「敢則賢妹到來，有失迎迓。」言罷，同攜素手，挨肩坐下。常言說「酒是色媒人」，玉狐酒興尚濃，未免春心搖蕩，恨不即刻貼胸交股，共效于飛。所以二人並不閒話，即攜手入幃，滋情取樂，至五更方止。一宿晚景不必細言。且說老蒼頭自從清明之後，因公子吩咐，不奉呼喚不許來進書院。他想：「公子必定趁著守孝，要專心誦讀。」心中甚喜，故每日只令延壽兒詢問，送茶送飯，也就不在其意。乃至日久，不但說未見游山訪友，連前面院內也不見出來，且又從未聽得讀書之聲。雖然甚疑，又不敢到書房察問探詢。延壽兒說：「咱公子終朝不是悶坐，便是睡臥。先前還在書院踱來踱去，這些日子，我見臉面尖瘦，氣喘吁吁，總沒見他看文章。聽他念詩賦似先前那聲韻兒，怪好聽的。不知道晚上作些甚麼，日色老早的便囑咐我『不必』再來伺候，遂將書院前邊這門拴上。你們想想，這可是何緣故呢？」老蒼頭聽罷延壽兒之話，心中甚是驚疑不定，細思：「公子這等形容，必定有由而起。莫非書室有人與他作些勾當不成？然此村中未聞有這等風聲婦女。即或清明祭掃之時，有女子與他說話，卻又離此甚遠，亦難輕易至此。」思來想去，竟揣摸不出頭緒。盤算多會，忽然生出個主意來：「現在時屆中秋，果品已熟，過一兩日走到書齋作為請公子到墳祭祀，到那時看他形景如何，再作道理。」遂囑咐延壽兒：「不可竟去貪玩，須用心服侍公子。」言罷，老蒼頭又去查看地畝場園去了。哪知公子之病，尚未至極重，其中便又生出禍來。這周公子自從被色迷住，凡宅中大小之事，不但不管，連問也不問，晝則眠思夢想，夜則倚翠偎紅。日久天長，那禁得淫慾無度？未免堪堪身形憔悴，神氣恍惚，便覺有病入膏肓的樣子。然而病至如此，猶不自悟。即偶爾想著禁情節欲、靜養幾日，及至胡小姐一到，見其湘裙下金蓮瘦小，鴛袖下玉筍尖長，綽約艷麗，絕世風姿，情慾便陡然而起，仍然共枕同衾。況妖狐淫蕩已極，來必陽台三赴。所以這病只有日添，沒有日減之理。話說此時節近中秋，這周宅後面園內有許多果樹，枝上果子大半皆熟。這日周公子自覺形體枯槁，心中火熱，忽然想著吃幾個果品。可巧延壽兒正來送茶，便急忙叫派人摘了送來。公子自用幾枚，余剩的賞了延壽兒。那知延壽兒早就想到園裡偷摘果子，因老蒼頭吩咐過，說：「這果子雖然已熟，公子尚未到墳上進鮮致祭，斷不准令別人先采摘。」故此令人看守甚嚴，專候公子吩咐采鮮祭祀。豈知公子被妖所纏，一靈真性迷亂，竟將秋季上墳之事忘了。老蒼頭候了兩日，並無動靜。又因聽了延壽兒所說之話，不曉公子是何緣故，遂將那看守果品的心意就冷淡了。這延壽兒因先前不得下手，也就罷了。今忽嘗著甜頭，又見有機會，便想去偷吃。況且這孩子極是嘴饞淘氣，天生的愛上樹登高。誰知這一摘食果子大不要緊，便從此將小命廢去。有《延壽兒贊》可以為證：小延壽，生來是下流，不因孝母去把果偷。這孩子年紀幼，他的父是蒼頭，因無娘管教不周，才慣成為王不怕的跳鑽猴。而且是模樣醜，長了個連本兒不夠。小辮頂挽了個花兒，攪的頭髮往回裡勾。那腦袋似蠶豆，頂門兒上觚觚頭，雖下雨淋不透。兩個眼往裹，木兒耳相配著前廊後廈的奔婁。眵目糊眼角留；牙焦黃口味臭；清鼻涕向下流，不搽不省常往裡抽。滿臉上生橫肉，不愛洗，泥多厚。有傷痕疤瘌湊，更兼挫腳石一般的麻子是醬稠。短夾襖汗塌透，扯去了兩管袖，露兩支胳膊肘。老鸛爪兩隻手。敞著懷，鈕不扣。褲兒破腿肚子露，因何撕？為招狗。他那足下鞋，穿著一雙踢死牛。真個是生成的姥姥不疼，舅舅不愛。若說起醃髒之人，屬他打頭。且說延壽兒見他父親看守果品之意松了許多，便留心想著去偷摘。這日天色未明，他便醒來，起身溜下床來，輕輕的撬開門，一直奔了後宅果園。此刻，太陽尚未發紅，他便順著樹爬上牆頭，用手去摘那果子。誰知書室的妖狐，此刻也要起身，正欲披衣下床，公子也要隨著起來。妖狐急忙攔阻，說道：「你這幾日身體不爽，須溫存將養方好。這外邊風寒露冷，欠安的身體恐難禁受。再者天光尚暗，我去後，公子正好錦被高臥，安心穩睡，俟晚間再圖歡聚。」公子此時正在睏倦，樂得臥而不起。今聞胡小姐之言，點頭說道：「多蒙小姐體諒，敢不從命！」言罷，玉狐輕輕將門開放，出了書齋。他見四面無人，便在院中款款而行，一面走一面低頭打算。看官，你猜玉狐打算甚麼？他原想：「當初與公子相交，一者為竊采元陽，煉他的金丹；二者公子年少風流，正可常常貪歡取樂。此乃一舉兩得方遂心願。」今見公子未及一載體就受傷，交歡之際少氣無力，覺得不能滿其所欲。因此，心內甚是不悅。他不想公子病由何起，反恨他：「太生的虛弱無用，不足耐久，半途而廢，枉費了一片心機。世間男子若皆如此，凡我采補者流，幾時方到成仙之位？」可見妖精禽獸不與人同，不但不知自反，而且多無惻隱之心。所以妖狐盤算的，是公子既已得病，大略難得痊癒。此刻想將他撇開，再覓相與，又無其人；欲再與他相纏，又不能如意。自忖多會，忽生了個主意，說：「有了，我何不在郊原曠野尋兩個童男，暫且吃了，以補眼前缺陷。候著此生：或是好了，或是死了，再作計較。」玉狐想罷，走到書院門邊，將要啟拴開門，忽聽有人拉的樹枝響聲，他當是有人來查他們的行跡，未免吃了一驚。便忙抬頭仔細一看，乃是一個小孩子，不覺心中甚喜，想：「適才我欲吃童男，不意未曾尋覓便即撞見，豈非造化？趁著此處無人，將他誆下樹來，引到暗處飽餐一頓。」妖狐剛要用計招呼，忽又自忖：「想這孩子，並非別人，定是老蒼頭之子小延壽兒。這孩子生的有些機靈，又系伺候書齋的小廝，倘若將他吃了，老蒼頭必不干休。那時吵嚷起來，公子必定生疑。不如不睬他，作為未見，我走我的路便了。」那知不巧不成話，小延壽兒應遭此禍。這玉狐用手一扯門拴，偏又響動一聲，延壽兒以為看果子的到來，幾乎不曾唬的掉下樹來。他便手扶樹枝，站在牆頭，低著腦袋，向四面細看。妖狐此刻正恐怕人看見，聽門拴一響，不免也就回首。他見延壽兒已經瞧見，知道欲進不便，欲退不可。你看他柳眉一蹙，計上心來，裊裊娜娜，走至牆下，悄聲說道：「你這孩子，還不速速下來！登梯爬高，嫩骨嫩肉要跌著了怎麼好？也不怕你們家大人看見。快下來罷！若不聽我說，我便告訴你們公子，重重的責你。那時，你可別怨我不好。」這延壽兒正是一心高興扳枝摘果，惟恐看園的撞見。忽聽門拴一響，唬了一跳，低頭看去，並不是宅裡的人，倒是一個絕色女子，立在牆根之下。只見他顰眉未畫，亂挽青絲，彷彿乍睡足的海棠一般。小延壽將要發話詢問，忽見款步向前，反吆喝了他幾句。此時日色未出，小延壽未曾看得親切，不知是誰。今相離較近，看見面目似曾相識，又想不起來在何處見過。今聽他說話，猛然醒悟，說：「是了，清明祭掃，與我們公子私自說話的，豈不是這個姑娘麼？怨不的公子這等虛弱，必是被這姑娘纏住了。我父親正察不著這個原由咧！他撞見我，不說安安靜靜的藏避，反倒拿話嚇叱我，豈非自找羞辱嗎？」主小延壽想罷，將小臉一繃，說道：「你這姑娘真不識羞！大清早起你有甚麼事情？門尚未啟，你怎麼進來的？我想你必是昨晚來了，跟我們公子書房睡的。你打量我不認得？今年清明佳節，我們到墳前祭祀去，你和我們公子在花園太湖石旁，眉來眼去，悄語低言，鬧了好大工夫。那時我瞧著你們就有些緣故，因礙著我們公子，不肯給你吵嚷。倘若我與你揚說出去，你一個未出閣的姑娘，必定好說不好聽的。你也應該自己想想，改了這行徑才是。誰知你們倒敞開臉皮鬧到我們院裡來了。我且問你，離著好幾里路是誰送你來的？還是我們公子接你來的？你是初次到此還是來過幾次？我想你必是跟我們公子睡了，必定不止來過三五次。你偷著神不知鬼不覺悄不聲的走了回去，豈不完了？今兒遇著我，反老著臉，管我上樹偷果子吃！難道你偷著跟我們公子勾搭上，就算你是誰的少奶奶，這果子許你管著不成？我是不怕你對我們公子說了呵叱我的。我若惱一惱兒給你喊叫起，驚動出我們宅裡的人來，我看你年輕輕的姑娘臉上羞也不羞！」說罷，向著妖狐問道：「我說的是也不是？」看官，你論延壽兒這孩子，外面雖生的不大夠本，卻是外濁內秀。他竟有這一番思忖，有這麼幾句話語！那周公子乃是斯文秀士，竟一味的與胡小姐偷香竊玉，論愛說恩，忘了嚴親的服制，不詳妖媚行蹤。較論起來，尚不如延壽有些見識呢。延壽兒一見是個女子，便思想怎麼輕易來在書院之內？事有可疑。無奈，終是未經過事的頑童，雖然猜疑，卻未疑到這女子即是妖怪。他想著說些厲害話，先放他走了，慢慢的再對宅裡人說明，設法禁止。那知玉狐聽罷，覺著叫他問的無言可對，未免羞惱成怒，懷忌生恨。欲待駕雲逃走，恐怕露出行藏。秋波一轉，計上心來，想道：「我將他留下，定生枝節。莫若將他活活吞在腹內，卻倒去了後患。」遂笑吟吟對延壽說道：「好孩子，你別嚷。倘真有人來瞧見我，你叫我是活著，是死了呢？豈不叫我怪羞的。我煩你將門開了，我好趁早兒出去。才剛我同你說的是玩話，怕的是你跌下樹來摔著。果然你要愛吃果子，今晚我給你帶些個來你吃。你可不要對人說就是了。」從來小孩子愛戴高帽兒，吃軟不服硬。延壽兒見妖狐央及他，說的話又柔順可聽，他便信為真情，倒覺不好意思起來，說：「姑娘，你等我下去給你開門。」便連忙順著牆跳到平地。玉狐此刻不敢怠慢，陡起殘害狠毒之心，一恍身形，現出本相，趁勢一撲，延壽兒「哎喲」了一聲，早唬的魂飛魄散。看官，你道這玉面狐怎樣厲害？有贊為證：這個物，生來的形想真難看，他與那別的走獸不合群。驢兒大，尾九節，身似墨，面如銀，最輕巧，賽猢猻，較比那虎豹豺狼靈透萬分。處穴洞，嘯古林，威假虎，善疑心，郊行見，日色昏，他單劫那小孩子是孤身。尖嘴岔，似血盆，牙若鋸齒兒勻。物到口，不囫圇，能把那日月光華往腹裡吞。四只爪，賽鋼針，曲如鉤，快若刃，抓著物，難逃遁。常在那月下傳丹，蜷而又伸。眼如燈，瞧著堪，臊氣味，人怕聞。多幻化，慣通神，他的那性情善媚還愛迷人。這才是：玉面狐一把原形現，可憐那小延壽命見閻君。話說小延壽忽見九尾狐這等惡相，早嚇的真魂出竅，不省人事。玉狐就勢將他撲倒，看了看四面無人，連忙張開巨口，將頑童銜住，復一縱獸形，越過書院的牆垣，落在果木園內樹密林深之處，拋在地下，正要用爪去撕扯衣裳，小頑童甦醒過來，忽然「哎喲」一聲，便欲伏身而起。妖狐此時怎肯相容，仍又一伸脖子，在咽喉上就是一口。頑童一陣著疼，蹬踹了幾下，早就四肢不動，嗚乎哀哉。諺雲：「人不知死，車不知覆」，這延壽兒摘果來時，本是千伶百俐，滿心淘氣的孩子，今被妖狐一口咬死，扯去衣服，赤條條臥在平地，可憐連動也不動。有贊為證：古這孩子生來特吊猴，險些兒氣壞了那老蒼頭。素昔頑皮淘氣的很，今朝被妖狐把小命兒休。逢異事，來相湊，冤家路，偏邂逅，災襯臨，難逃走。誰叫你無故瞞人來把果偷。想方纔，在牆頭，逞多能把機靈抖。淫邪事，全說透，難免與妖狐結下冤仇。羞變惱，恨難拋，現原形，張巨口，咬咽喉，難禁受，只落得一派蹬踹緊閉了雙眸。赤著身，衣沒有，躺在地，無人救。任妖精，吃個夠。他的那素日頑皮一旦盡收。魂渺渺，魄悠悠，遭慘死，有誰尤，無非是一堆白骨，血水紅流。這妖狐見頑童已死，忙上前扯去衣裳，用鋼針似的利爪先刺破胸膛，然後將肋骨一分，現出了五髒。妖狐一見，滿心歡悅，伸進他那尖嘴，把熱血吸淨，又用兩爪捧出五髒，放在嘴岔子裡細嚼爛咽。吃罷，將二目鉤出，也吞在腹內。真是吃了個美味香。不多一時，將上身食盡。抱著兩條小腿，在土坡下去啃。此話暫且不提。且說老蒼頭自聽公子形容消瘦，幾次要到書齋探問，因場園禾稼忙冗無暇。又想著前些日令延壽代行問候，公子尚說過於瑣碎；若要親身找去說話，必定更不耐煩，所以遲滯下了。可巧這日早晨見延壽兒不在，便自己烹了一壺濃茶用茶盤托住，來至書院門側。復又自忖：「我自己送進書齋，公子不悅，未免招他勞碌、生氣。莫若等他將息痊癒，再親身致問。」想罷，手擎茶盤，仍去找尋延壽兒。在宅裡喊叫兩次，不見蹤跡。忽然說：「是了，今日這孩子起的甚早，必定到園裡偷果子去了。待我往樹上找找他去。」老蒼頭一徑來至果園，揚著臉滿樹瞧看，並無蹤影。不知不覺來到土坡之下，忽然一陣風起，吹到鼻中一派腥血氣味，不禁低頭向地下一看，只見鮮血淋漓，白骨狼藉。猛一抬頭，忽見那土坡上面有一個驢兒大怪物，在那裡捧著人腿啃吃呢！老蒼頭一見，驚的失魂走魄，「哎喲」了一聲，身軀往後一仰，連茶盞一齊栽倒在地。妖狐此刻正吃的高興，忽聽「咕咚」一聲，彷彿有人跌倒之音。忽往下一看，見是老蒼頭摔在地下。心內想道：「這老狗才真真可笑。大約來找他那嘴欠的孩子，見我在此吃了他，便嚇倒在地。你偌大年紀，難道說還怕死不成！那知你仙姑不吃這乾柴似的老東西。有心將你咬死，於我也無益，不如趁著此時遁歸洞府，有誰得知？」他便搽了搽口嘴，抖了抖皮毛，仍駕妖雲而去。這裡老蒼頭甦醒了多時，方緩過氣來，強扎掙了會子，好容易才坐起，尚覺骨軟筋麻。自己揉了揉昏花二目，復向草坡一望，見妖怪已去，這才略略將心放下。兩腿稍微的有了主脛骨兒咧，站將起來，慢慢走到血跡近前，可笑那條小腿尚未啃完。明知親生兒子被妖怪所害，不覺心中大痛，復又昏迷跌倒。這也是命不該死終難絕氣，仍然緩夠多時，悠蕩過來。你看他如癡似醉，爬起身軀，望著剩下的殘骨號哭。這蒼頭不由的一見白骨，心中慘慟，捶胸跺腳哭。代叨咕：「真可歎，命運乖從自幼，在周宅，到而今，年衰邁，未傷德，心不壞，不妄為，不貪財，不續弦，怕兒受害。非容易，才拉扯起我的小嬰孩。為的是，續香煙，傳後代。我若死，他葬埋，不拋露我的屍骸。為甚麼，頃刻之間逢了惡災？莫非是皇天怪？又何妨，我遭害。害了他，何苦來。老天爺錯報循環該也不該？」這蒼頭，哭了個哀，無指望犯疑猜：「想妖物，由何來？這麼怪哉！平空裡，起禍胎。思公子，無故病，最可異，事兒歪。看來是，妖精一定能變化，日久藏伏在書齋。」蒼頭哭了多會，無人勸解，未免自己納悶。細思此地怎能跑出妖精來呢？正在無可如何，猛然間想起：「公子之病生的奇怪。自從掃墓遇見甚麼胡小姐之後，便終日不出書房。我想，青石山下並未聞有姓胡的，亦未見有千姣百媚、通文識字的女子，彼時就覺可疑。適才吃延壽兒的明明是個九尾狐狸。狐能變化，公子一定被他迷住。如今將延壽兒吃了，老漢無了收成結果，這卻還是小事。倘若妖精再傷了我家公子，斷了周氏香煙，豈不是九泉之下難見我那上代的恩主嗎？」老蒼頭想到這裡，迷迷糊糊的，也不顧那延壽兒一堆殘骨與那茶盤茶盞，一直竟奔了書院，來探公子病勢。及走到書齋門首，尚聽不見裡邊動靜。站在台階之上，知道公子未曾睡醒，輕輕的咳嗽兩聲，指望驚動起來。那知公子黑夜盤桓，晨眠正在酣際。老蒼頭心內著急，又走在窗下大聲言道：「窗頭紅日已上三竿，請公子梳洗了，好用飯。」周公子一翻身，聽了聽是蒼頭說話，便沒好氣坐起來，使性將被一掀嚷道：「有甚麼要緊的事，也須等我穿妥衣裳！就是多睡一刻，也可候著，你便來耳根下亂嚷，故意的以老賣老。本來我不願叫你們進這書院，你偏找來惹氣。不知你們是何心意？」從來虛病之人，肝火盛，又兼欲令智昏，這周公子一見蒼頭攪了他美寢，並不問長問短，便發出這一派怒話，辜負了蒼頭之心。蒼頭因延壽兒被妖狐所害，復恐傷了公子性命，故將疼子之心撂開，特到書房，訴說這宗怪事，勸公子保重自愛。不意將他喚醒，反被嗔叱了幾句，真是有冤無處訴去。不知蒼頭說些甚麼，且聽下回分解。第五回李蒼頭忠心勸幼主周公子計瞞老家人詞曰：自古懷忠義僕，人人皆願謀求。盛衰興敗只低頭，到老節操依舊。拋卻親兒被害，狐纏幼主生愁。冤心受叱總天尤，仍是真誠伺候。話說老蒼頭聽了公子一派怒語，心中又是悲慟，又是難受，欲要分辯幾句，又怕衝撞了，反倒添病。無計奈何，只得低聲說道：「公子不必生惱，說是老奴故意來此攪亂。因老奴有要事稟報，所以將公子驚醒。公子若未睡足，老奴暫且退去可也。」此時，公子雖一心不悅，然似這等老家人，夙日並無不是之處，若太作威福，自己也過意不去。只得披好衣服，坐在床頭，說道：「你進來罷，有甚麼急事？說說我聽。」老蒼頭忙答應一聲，走將進來。但見公子坐在床上，斜跨著引枕，形容大改，面色焦黃。看這光景，已是危殆不堪的樣子。老蒼頭不覺一陣心酸，失聲自歎：「想不到，我未來書院並無多日，為何形體就這樣各別？」精神少，氣帶厥；兩腮瘦，天庭癟，滿臉上皺文兒疊。黑且暗，光彩缺；似憂愁，無歡悅，比較起從前差了好些。眉稍兒，往下斜；眼珠兒，神光滅；鼻樑兒，青筋凸；嘴唇兒，白似雪。他的那機靈似失，剩了癡呆。倚床坐，身歪列；聽聲音，軟怯怯；衣上鈕，還未扣結。看起那兩支胳膊，細似麻秸。床上被，未曾疊；汗巾兒，褥下掖；香串兒，一旁撇；繡帳外，橫拋著一雙福字履的鞋。未說話，喘相接，真可痛，這樣邪，大約是眼冒金花行步趔趄。謝蒼天，既然絕了我李門後，千萬的別再傷了我這糊塗少爺。老蒼頭看罷公子，早把痛念延壽兒之心撂在脖子後頭，滿面含悲說道：「我的主人哪，老奴因公子近來性情好生氣，暫且躲避幾時。想不到病至如此危險。請公子把得病原由可對老奴說明，好速覓名醫，先退邪氣，再慢慢用心調治。千萬莫貪意外奇逢，戀良宵歡會。總以身體為重，方不失公子自幼聰明，生平高潔之志。今若仍為所迷，豈不是聰明反被聰明誤了嗎？」這周公子尚不知延壽兒叫妖狐所害，聽得蒼頭之話，句句掇心，有意點他與人私會。他便故將雙眉一皺，帶怒說道：「你真愈發活顛倒了。人食五谷雜糧，誰保不病？這清平世界，咱們這等門第，那裡來的邪氣？說的一派言詞，我一概不懂。我這病也並沒甚大關係的，只用清清靜靜撫養兩日，自然而然就好了。你何苦動這一片邪說，大驚小怪的！」公子指這幾句話將蒼頭混過去，那知老蒼頭聽罷言道：「公子不必遮瞞老奴，實對公子說罷，今早我烹了一壺茶，欲遣延壽兒來送，呼叫了兩聲不見蹤影。老奴知他必在後邊來偷果子，老奴便走到果園找他。剛走至土坡之處，忽見一汪血水，一堆白骨。又一抬頭，見極大一個九尾狐，抱著支人腿在那裡啃吃，把老奴唬了一跤，昏迷過去。及至醒來，這狐便不見了。我想延壽兒定然被他吃了。咱這宅裡素昔本無妖精，怎麼他就特意來此吃人呢？老奴想狐能變幻，倘若他再化成人形來惑公子，豈不是病更沉重嗎？老奴所以前來稟明，公子好自保身體。豈知公子沉痾如此，叫老奴悲痛交加，心如針刺。公子既說書院並無妖怪，老奴何敢在公子之前欺心撒謊。只求公子守身如玉，從此潛養身心，老奴也就不便分辨此事了。」周公子說：我都知道了，你不必再言，用飯去罷。」蒼頭見公子攆他，知道其心仍然不悟。便自己想道：「我家公子到底年輕，以忠直之言，反為逆耳。恐勸不成，倒與他添煩。莫若順情說好話，暫把見妖一事先混過去，以後再作道理，免得此刻病中惱怒我。」想罷，復帶笑說道：「老奴適才真是活糊塗了，見的不實便來說咱宅裡有妖怪。復又一想，俗語說的好：見怪不怪，其怪自敗。還是公子聖明，見解高。況且咱這官宦人家，縱有妖魔也不敢入宅攪鬧。公子不必厭惡老奴了。常言說：「雪中埋物，終須敗露。大約延壽兒外邊貪玩去了，終久有個回來。老奴一時不見他，心裡便覺有些迷糊，兩眼昏花，彷彿見神見怪似的。此時公子該用早飯了。老奴派人送來，再去尋他可也。」這是老蒼頭一時權變，故責自己出言不慎，把雙關的話暗點公子。豈知公子聽了冷笑，說道：「你如今想過來了？不認準咱宅中有妖怪了？想你在我周家，原是一兩輩的老管事，我是你從小兒看著長這麼大。你說，甚麼事瞞過你呢？如今我有點微恙，必須靜心略養幾日，並不是做主兒的有甚麼作私之處不令你知道。你何苦造一派流言，什麼妖狐變化迷人咧，又什麼鮮血白骨咧，說的如此兇惡，叫我擔驚受怕，心裡不安。縱然有些形跡，你應該暫且不提才是。你未見的確，心中先倒胡想。別瞧我病歪歪的，自然有個正經主意。況延壽兒平日本愛亂跑？不定在何處淘氣去呢。假若真是被妖所害，果園必定有他的衣裳在那裡。不知你見了甚麼生靈骨頭，有狗再從你身邊過，大眵目糊糊著二目，疑是延壽兒叫妖怪吃了。大早晨的，你便說這許多不祥之話。按我說，你派長工將他找回來就完了。」看官，你道周公子為何前倨後恭？他因信了老蒼頭假說自己見妖不實的話，便趁勢將書房私約隱起，說些正大光明，素不信邪之言，好使人不疑。這正是他癡情著迷，私心護短，以為強詞奪理，就可遮掩過去了。這老蒼頭早窺破其意，故用好言順過一時，然後再想方法。兩人各有心意。閒言少敘，且說蒼頭聽公子言罷，說：「老奴到前邊看看去。公子安心養病要緊。」出離書齋，自悲自歎的去了。公子一見老蒼頭已去，以為一肚子鬼胎瞞過，也不顧延壽兒找著找不著，仍復臥倒。自己也覺氣短神虧，飲食減少。心內：「雖知從清明以來與胡小姐纏繞，以至如此，然此乃背人機密之事，胡小姐曾吩咐，不准洩漏。更兼羞口難開，到底不如隱瞞為是。倘若露出形跡來，老蒼頭必定嚴鎖門戶，日夜巡查，豈不斷了胡小姐的道路往來？大有不便。莫若等他再來時，找他個錯縫兒，嗔唬他一頓，不給他體面，使他永不再進書院才好。然他大約似參透了幾分。適才想他說的奇逢歡會，又什麼雪埋物終要露這些話，豈是說延壽兒呢？定然他想著胡小姐是妖精，因我說宅內並無妖精，他所以用雙關的話點我。雖說這是他忠心美意，未免過於羅皂。我想胡小姐斷不能是妖怪。無奈我們二人私會也非正事，他勸我幾句也算應該。況自幼曾受先人教訓，宜知書達禮，以孝為先。如今雙親辭世，雖無人管，也宜樹大自直獨立成家。回憶寒食掃墓，自己實在錯誤。我常向人講男女授受不親，須學魯男子坐懷不亂，方不枉讀書，志在聖賢。那時與胡小姐相遇，若能抽身退步，豈不是正理？反去搭訕，與他交談。幸這小姐大方，不嗔不惱，更且多情。倘若當日血口噴人，豈非自惹羞恥，招人笑話？現在屈指算來，已有半載來往，我又未探聽過，到底不知這小姐是甚等人家。此時雖無人知曉，似這麼暮隱而入，朝隱而出，何日是個結局？事已至此，有心將話對蒼頭說明了，但這話怎好出口？況我自己也辨不准他的真跡。若說他是妖精，那有妖能通文識字、撫琴吟詩這等風雅之理？據我瞧，一定是宦門的小姐，門第如今冷落了。恐日後失身非偶，知我是書香後裔，方忍羞與我相會。這也是有心胸志氣的女子。」常言說道：旁觀者清，當局者迷。這周公子原自聰慧，聽了蒼頭之話，卻也覺背禮。自愧情虛，思想了一回，原悟過一半來。無奈見聞不廣，以為妖精絕不能明通文墨，又兼淫慾私情最難拋絕，故此他認準玉狐是個千金小姐，反說：「果園即有妖魔，斷不是胡小姐變化的。胡小姐明明絕世佳人，我與他正是郎才女貌，好容易方得絲蘿相結，此時豈可負了初心，有背盟誓？果然若能白頭相守，亦不枉人生一世。」想罷，依然在銷金帳內妥實的睡去了。不知周公子從此病勢如何，且聽下回分解。第六回眾佃戶拙計捕妖狐老蒼頭收埋壽兒骨詩曰：從來采補是旁門，邪正之間莫錯分。利己損人能得道，誰還苦煉戒貪淫？且說老蒼頭自從離了書齋，卻復站在窗外發悶多時。聽了聽，公子仍又沉睡。自己悲悲慘慘，慢步出了書院之門，來至前邊司事房內。有打掃房屋的僕人見老蒼頭滿面愁容，便問道：「你老人家從公子書房下來，有甚麼事嗎？」蒼頭說：「你且不必問話，速到外邊將咱那些長工、佃戶盡皆叫來，我有話吩咐。」這僕人答應一聲，說：「你老人家在此坐著等罷，現在他們有打稻的，有在場裡揚簸糧食的，還有在地裡收割高粱谷子的。若要去叫，須得許大工夫。莫若將咱那面銅鑼篩響，他們一聞鑼聲，便都來了。」蒼頭說：「這倒很好。」於是，那僕人將鑼篩的「鏜」「鏜」聲響。此時，這些長工、佃戶一聞銅鑼之聲，俱都撂下活計，陸續來至司事房外，見了蒼頭，一齊問道：「咱宅有何急事，此刻篩鑼呼喚我等？如今人俱到齊，老管家快將情由說明。我等因你老人家寬厚，素日忠直，即便赴湯蹈火，亦所心願。」老蒼頭見眾人如此相問，乃長歎一聲，說道：「叫眾位到來並無別事，你們可知咱公子為甚麼病的？近來外邊可有甚麼風聲沒有？」眾人一齊搖頭答道：「並沒聽見有甚風聲，亦不知因何有病。自三月之後，咱公子性情大改，與從前迥乎兩樣。先前在書房作完功課，有時便遛到我們一處，說笑散悶。誰知寒食祭掃回來，反叫人囑咐我們，不許至書院窺視。從此，他也終無出來，亦未曾與他見面。你老人家大約也知道他有病無病，為何反來問我們呢？」蒼頭說：「眾位之話一毫不錯。但公子之病你們不知。你等可知咱們這裡有妖怪沒有呢？」這些長工佃戶一聽問妖怪，便都說道：「你老人家若找妖怪，咱們這裡可是近來鬧的很兇，情真必實的，常在人家作耗。但不知這些妖精俱是由那裡來的。」有一佃戶接話說道：「你老人家不信，」用手指著一個長工，「問問他，親眼見的。咱們這村裡賈家，那日也是打稻子，雇了幾個傭工的。這賈老大的媳婦同他妹子作飯，將倒下一鍋米去，展眼之間一掀鍋蓋，米水俱無，卻跑出滿鍋的長尾巴蠍子來向外亂爬。姑嫂二人一齊嚇的撲倒在地。賈老大的老娘聽見，將他兩人攙起，從此便似瘋了一般，不是撕衣罵人，就是胡言亂語。你們說，這事奇也不奇？」又一個佃戶指著個長工道：「你們說的還不算新聞，你們聽聽咱這位老弟家裡，更覺奇怪。」只見那個年輕的長工說道：「大哥不要提我的家務事。」佃戶道：「這又何必害羞？言亦無妨。」說道，「他本系新娶的娘子，尚未滿月，忽於前日半夜裡，聞聽『哎喲』一聲，他連忙就問，不見動靜。及點上燈一看，門窗未開，人無蹤影。大家尋覓了許久，並不知去向。誰想天明竟在亂草堆上找著了。至今還是著迷是的，常自己弄香，對著青石山亂燒。又自己說，還要作巫治病。你們想，這妖怪如此混鬧，這還了得嗎？」眾人你言我語，老蒼頭聽罷，說道：「你們說的這妖怪雖然攪鬧，無非家宅不安罷了，還不至害了人命。似咱宅裡，竟被妖精活活的吃了去。」眾人聽說妖怪吃人，俱都唬了一跳，忙問道：「你老人家快說，吃了誰？」蒼頭道：「今日清晨，我因有點閒工夫，煎了一壺濃茶，想給公子送至書房。我自己進去，又怕咱公了見我不悅，無奈去找延壽兒。及找到果園裡邊，猛抬頭一看，見很大一個九尾狐狸，在草坡旁邊密樹之下，抱著支雪白的小人腿在那裡啃呢！登時唬了我一個跟頭，及甦醒過來，這狐就不見了。至今延壽兒也不來家用飯，一定這孩子被妖狐吃了。但這狐狸如何跑至宅內呢？我想，咱公子這病也來的蹊蹺，清明之時，他曾於墳墓之旁遇一個女子。延壽去折桃花，在樹上見他與那女子說了半天話。延壽回來對我一說，彼時我就疑惑那地方離青石山甚近，未免有妖精變化。大約這女子不是正人，況且咱公子從此便不離書院，必是這妖精幻化常來。不然咱公子何故病到如此。這妖見公子精神缺少，再恨延壽常在書院混跑，沖破了機關，一定趁著今早這孩子去摘果子，妖怪就勢將他吃了。故此我將眾位尋來，一者往四外找找延壽的小衣裳，再者大家想個法兒，或是請個善降妖的將他捉住；或是咱大眾將他趕離了書院，免得再傷了公子方好。」眾人聽罷，俱忿恨說道：「這妖精真是可惡，膽敢青天白日在院裡來吃人，這可是要作反。」其中有被妖精攪過的與那膽小的，縱然也是心裡恨惱妖精，卻無主意。有幾個楞頭青，便覺無明火起，一齊說道：「你老人家不必害怕。我等有個最妙計策，準可拿住妖狐，與延壽報仇，與咱本地除害。」蒼頭道：「你等有何妙法，可將妖精擒住？說說，咱先作個計較。不然，這妖精既能變化，定有神通。你等是些農夫，又不會武藝，又無應手器械，何能與他相持，豈是他的對手？倘若拿不住，得罪了他，鬧的更兇了，豈不是自增災禍。俗語說的好：「打不到狐狸惹著一身臊」，這可不是兒戲的。」幾個二青頭說道：「你老不必忒小心，我等將捉狐狸的傢伙先說說老管家聽：我們齊心大奮勇，去找那害物迷人狐狸妖。因村中防賊盜，俱都有槍與刀。這器具，真個妙，農事畢，便演操。桿子多，鐵尺饒；流星錘，短鍊繞；虎頭鉤，連碾套；還有那一撒手傷人的生鐵標。火線槍，最可怕，狐若見，准心焦，不亞似，過山鳥。鐵沙子，合火藥，全都是，一大包。誰愛拿甚麼只管去挑。如不夠，莫辭勞，速去找，各處瞧。或木棒，或通條，或拐杖，或鐵鍬，掏火耙，大鐵勺，趕牛鞭，還有那個撐船的篙。我等若湊齊備了，管保精靈無處逃。「老管家想想，有了這些兵器，你老人家率領上我們，將書院先圍個水洩不通他既迷著咱公子，一定還來書室。那時，暗隱在窗欞之外看著。他如若是人，說話行事自然與妖怪不同。候等他來，老管家只消說幾句廉恥話，他一害羞，自然就不來了。若看出是妖精，你老咳嗽一聲，我等便一齊下手，將他捉拿。但只一件，你老人家可先對公子說了。不然，他現時病著，倘驚動了豈不見罪？那時我等豈不勞而無功？」蒼頭聽罷，說道：「眾位只管竭力擒妖，自有我承當，總不要緊。」於是這些笨漢湊了有二三十個，手執器械一齊說道：「你老人家領著我們先到果園，看看何處可以埋伏，就勢好找延壽兒衣服。」言罷，有幾個性急的便要動身。其中有個多嘴的長工說：「你們不用忙，咱們雖有了傢伙，老管家還空著手呢。再與他老人家找一件東西拿著方精。」眾佃戶道：「你不用亂談，咱們年輕力壯的，足可與妖精鏖戰。何用老管家動手呢？」那長工說道：「我不是叫他老人家擒妖，為的是此刻拿個拐杖，倘咱打了敗仗，老管家好跟著跑的快些。不然，走在末後，被妖害了，豈不又是一條人命？」眾佃戶說：「未曾見陣，你先出此不利之言，按律應該推出斬首。」蒼頭不等他再說，連忙阻住道：「你們不可亂說閒話，速跟著我到果園裡去罷。」你看亂烘烘的，你言我語，一直來到鮮血痕跡之處。內中一個佃戶道：「你們且莫吵嚷，不要驚走了妖怪。須要依我們的計策，聽老管家分派。」只聽一個長工說道：「何用等著分派。我先裝上鳥槍，點著火線，候著打他。」又有一個長工說「我先拿這單刀，在寬敞處砍個架子，叫妖精瞧見害怕。」那個說：「我這扎桿子善能打野獸。將後手一擺，前手一抖，桿子尖滴溜一轉，管教妖精躲不及。」眾長工俱要賣弄，老蒼頭說：「你們同我擒妖，也宜養精蓄銳才是。作甚麼未見妖怪說這些用不著的話？依我說，咱這果園雖不甚大，四圍也有二三裡遠近，又兼樹木森森，焉能看得周到？莫如大眾四散分頭去察。如若誰見了妖怪，咱這牆下設著一面號鑼，將這銅鑼響起來，大眾便聚一處，並力捕妖，豈不為妙。」眾佃戶道：「還是老管家有見識，說出話來，都有道理，咱們須依令而行。」言罷，一齊散在果木園內，將那邃密隱僻之地，各去搜索了一回，誰也沒見妖精的下落。眾人復又聚在一處，對蒼頭道：「你老人家莫非看錯了不成？我等找了遍地，也無妖怪的影響。」蒼頭道：「豈有此理。你們不信，現今這裡有對證。適才進來，我因不理你，這極慘，所以先同你們找妖怪。爾等既恐我看錯了，何妨齊去一看，以驗虛實。」於是，老蒼頭引著眾人一齊奔那妖狐吃剩的殘骨之處。走至土坡之下，老蒼頭一見，不禁放聲大哭，說：「我的兒呀，你死的好苦也！痛殺我也！」一面哭一面說道：「眾位可見著這屍骨了？不是我那糊塗孩子是誰？」眾佃戶也上前看了一回，齊聲說道：「此事真來的奇異。」內裡有寬慰蒼頭的道：「你老人家先不要如此悲啼，據我瞧，此處雖有妖精吃人，未必準是延壽兒。若准是他被害，定有小衣裳撇在這裡。咱們大眾何妨先去找著衣掌，再定真假。」言罷，早有幾個年輕的飛也似的各處查看去了。找了一會，並未見著。眾人正在納悶，忽有一個長工跑到土坡高處，向四外一望，偶然見那密林柳樹上，模模糊糊的似有物件在上掛著。連忙走到近前，爬上樹一瞧，果是衣服。即使用手拿下來，到眾人之前，連叫帶嚷的說道：「真是。了不的，果然延壽兒叫狐狸吃了！你們眾位來瞧瞧，這不是他的衣裳？方纔我由柳樹上拿下來的。」眾人近前看罷，說道：「這事果然是真了。幸爾眼快，找著這衣服。不然，到底還是疑信相半。」此時，老蒼頭看了實物，不免見物思人，復又對眾哭道：「老漢雖是無德，皇天本佑，何必使我斷後絕嗣？」言罷，仍是悲哀不止。眾佃戶等急相解勸，說道：「延壽兒既被妖害，論理你老人家固然心疼。無奈死者不能復生，兒女也是強求不來的。你今偌大年紀，倘若哭的有個好歹，豈不更有許多不便。勸你老人家，先辦理正事要緊。兇手既是妖怪，大約清官也無法究治。故此也不必呈報請驗，惟先將白骨、血跡撮撿起來，買口棺木裝好。這果園裡都是淨土，就在西北角上按乾向掘個坑將就埋了，然後再想主意，捉拿妖狐報仇，豈不為妙。」蒼頭聽罷，便擦乾了眼淚說：「承眾位勸解，是怕我為延壽兒哭壞身體。但不知我並非只為延壽兒被妖吃了傷心，所為的咱公子雖然自幼聰明，到底不甚老練。如今病到這等地位，尚不肯自言得病之由。若說是奮志讀書勞累如此，斷不能面帶邪氣，羞吐真情。看來明是被妖所迷。我恐公子再要牽纏不悟，未免將來定有不祥。延壽兒既死，尚是小事，倘若公子再有差錯，九泉之下怎對故主老爺之面？今蒙眾位良言相勸，只可將延壽兒殘骨、衣裳埋了，然後破著我這把老骨，咱們再商議除妖報仇。」於是，眾人抬棺材的，刨坑的，登時將延壽兒掩埋已畢。不知老蒼頭如何商量去捉妖怪，且聽下回分解。第七回癡公子怒叱蒼頭眾莊丁定計擒妖詩曰：流水姻緣不久長，長憂獨臥象牙床。床空夢醒推鴛枕，枕冷魂消月滿窗。窗外妖狐來竊盜，盜他真寶是元陽。陽衰陰盛實堪恨，恨把書房作病房。話說老蒼頭親眼看見將延壽兒掩埋已畢，不免又悲痛了一回，對眾說道：「如今亡的亡，病的病，皆由被妖之害。我與妖精勢不兩立！求眾位仍然幫我商酌，如何辦理方妥？」眾佃戶說道：「你老不必著急，咱們今晚大家先捉他一次，如若得勝，那就不必說了。倘若不濟，咱這裡有一個手段最高的，提起來誰都知道，他原本是個老道打扮，善能畫符降妖。現在住居迎喜觀內，真似活神仙是的。那時將他請來，准保妖精可除，公子之病也可痊癒。」蒼頭聽罷，說道：「這主意卻很好。咱們先到前邊司事房歇息歇息，吃了晚飯再來書院巡察。」於是大眾出了果園，蒼頭說：「方纔延壽兒之事，多蒙眾位扶持鼎力。本該治酒酬勞，但因公子之病，不能得暇。俟過日定行補情致謝。」眾佃戶道：「老管家何必如此說。這些事俱是我等應該效力的，何謝之有？」蒼頭道：「公子傷了真元恐其命在旦夕。今晚咱將書院圍裹，倘若拿住妖怪，那就不用說了。若是拿不住，你們說的迎喜觀最善捉妖治病的是怎麼個稱呼？說給我，等明日好找去。」眾人道：「這方都稱他為王半仙。你老若是找他時，他那觀外擺著攤子，到那裡一探聽就可知道了。但這些事你老也須稟明公子，然後竭誠辦去方好。」蒼頭道：「眾位說的也是。你們先去用飯，候著我去通稟，回來再作道理。」說罷，一直來到書齋，掀簾而入。見公子昏昏沉沉，在床上仍是合衣而睡。老蒼頭猛然一看更覺不堪，真是面如金紙。不禁點頭暗歎，一陣心酸，早落下淚來，暗叫：「老天那，老天！我上輩主人世代積善，輪到我這幼主，怎麼叫他逢這樣異災，病至無可救處。」老蒼頭正自默想，忽然見公子似夢裡南柯一般，兩眼朦朧著，扎掙起身形，東倒西歪的走了幾步，用手拉著蒼頭，含笑說道：「小姐這等用心，叫小生」，「叫小生」三字將已出口，老蒼頭便道：「公子，是老奴進來了。那裡有小姐敢入書房之理？」周公子這才將眼一睜，方知錯誤，自悔失言。欲要遮飾，又改不過口來，不覺滿臉羞怒，遂拿出那阿公子的氣派，發出那嬌生慣養的性情，一回身，就賭氣坐在椅上，瞪著兩眼大聲說道：「我告訴過你沒有？我在這裡濃睡，你也可不必進來。你偏趕到此時進來擾亂。你還眼淚汪汪，不知你是怎麼個心意，難道說你哭，這病便哭好了麼！你不想，我此刻身體不比平日，往往胡言亂語，夢魂不定，再加你常來驚嚇，我這病可也就快了。從此你倒少要進我書房，我還安靜些。」這周公子夢寐之間，錯把蒼頭當作小姐拉扯，醒悟過來自覺羞愧，故此先給蒼頭一個雷頭風，拿話將蒼頭壓回去，使他不能開口，就可將這錯兒掩過去，免的蒼頭拿話戳他的心病。誰知那蒼頭為主之心棒打不回，見公子這等發怒，並不理論，仍是和顏悅色的說道：「老奴前來，有話回稟公子。適才因眾長工、佃戶至果園去找妖怪，妖怪卻無蹤影。那柳樹上卻掛著延壽兒的衣服，可見這孩子實是被妖精吃了。這也是老奴命該如此。眾人已將他埋在果木園了，老奴特來回稟。不意公子把老奴當小姐稱呼，想來公子之病，也是被妖迷惑。不然，公子萬不至此虛危。如今隱微既露，性命要緊。公子倒不必羞口難開，快將這本末原由說明了，咱這裡好派人尋找妖精。再者，有個迎喜觀的老道，人稱他為王半仙，此人善能調理沉痾，最能驅除妖孽。將他請來調治也可。」公子聽到這裡，甚是不悅，心裡想著：「若依他們的主意，不用說踏罡步斗、念咒畫符的攪亂個坐臥不安，就是明燈蠟燭，晝夜的胡鬧，胡小姐也自然不能往來即使不是妖精，也難至此相會。他兒子叫妖精吃了，說我這病也系妖精鬧的，豈不是故意的拆散姻緣？莫若我仍然不吐實話，說些夙不信邪的言詞，將老厭物止住，免得胡小姐來不了，不放心。」想罷，便面帶不悅，手指著蒼頭說：「你在我周家一兩輩子的人，難道說你連規矩記不清？從來不准以邪招邪，信妖信鬼的。延壽兒雖說被害，你准知是何畜類吃了？難道說這一定就是妖怪？如今你領著頭兒無事生非，你這是瞧著我不懂甚麼，故意不與我相一。這何曾是與我治病，竟是與我追命呢。你這麼大歲數，甚事沒經煉過？為何將那摟局賣當的老道弄來誆騙銀錢？我耳朵一軟，豈不叫你們鬧個翻江攪海。我是不能依你的。」這老蒼頭乃是一片實心為公子治病，有妖精也是眼見的實事，況且延壽被害眾人皆知，故老蒼頭好意來回稟，不料公子仍說出些乖謬之言，也不查問延壽被害原由，只說一些不信邪的話遮蓋。蒼頭明知他是護短，但是忠心為主。後又勉強說道：「公子既以正大存心，諒有妖邪也不敢侵犯。還是老奴昏聵，失於檢點。公子不必著急，待老奴到前邊命廚下或是煎點好湯，或是煮點粥飯，公子好些須多用點飲食，這身子也就健壯的快了。」言罷，老蒼頭抽身向外而去。剩下公子，自己暗想：「適才機關洩漏，大概被他參透。但他勸我，給我治病，卻都是人意，惟有他說我是妖怪纏繞，叫人實在可惱。現在明明如花似玉的美人，偏要說他會變妖怪，在果園吃了延壽兒。據我說，似胡小姐這樣嬌柔，桃腮櫻口，別說一個活人叫他吞了，就是那岔眼的東西，他也未必能嚥得下去。況且我們二人雖說私自期會，情深義重，猶如結髮夫妻。如此多日，絲毫未見似妖精樣式。縱然真是妖怪，他見我與他這等恩愛，絕不能瞞這等嚴密，不對我明言。他又並無害我的形跡，怎麼說他一定是妖精呢？今晚他來時，我且用話盤問，果然察出他是妖精來，再與他好離好散，免的耳常聽瑣碎之話。他們不說見我有病疑心，反說我被妖精纏繞，真乃豈有此理！」自己想罷，仍仰臥在榻上，閉目養神。且說蒼頭來到前面，見眾人仍復相聚，便對眾言道：「方纔將請王半仙的話對公子稟明，誰知咱公子執迷不醒，將我呵叱了幾句，反說我無事生非。我想，眾位吃罷飯暫且散去，將這些鳥槍等物先留在此，候晚上咱再聚齊，背著公子佈置妥當仍然努力擒妖怪。」眾人道：「這話也可。無奈就怕捉不著倒鬧大了。又不令請王半仙，將來何以除根？我們倒給你老人家想了個善全的主意：莫若老管家速速托兩個媒人，與公子早早定親。到那時，將公子搬到外邊宅裡，有了人陪伴，妖精或者也就不敢來了。即使妖精仍然不退，咱公子正在宴爾新婚，娘子若再美貌，公子果然如意，戀著這個新人，也就許將妖精丟開。那時公子心內冷落了他，省悟過來，自然的就叫找人捉他了。況且，公子也大了，也可以結親了，趁這機會，卻倒兩全其美。」蒼頭聽罷：「你們眾位說的雖然不錯，無奈其中仍有不妥之處。咱公子偷著私會的必定十分美麗。倘若定的親比不上，公子一定怪罪。再者，他們私自期會的，倘若是人，他見另娶了親，或者恐人笑話，不敢明來攪鬧，雖然吃醋，不過在心裡。看起來，公子所與的明是妖狐幻化，婦人吃醋尚不容易阻止，何況妖精本就鬧的很亂，再加上醋，豈不更鬧的兇了。到那時，公子果然明白，還覺易處，倘若他再幫著搗亂，這事豈不更難辦了嗎！莫若眾位仍先散去，到日落之後，在書院四面圍繞。見著妖精，咱就動手。你們說好不好？」眾人說：「候晚間聽老管家分撥就是了。」於是眾人仍去各人料理各人活計。蒼頭自己不禁心中想道：延壽兒一死，叫人可怕。這宗事，看來把我害殺。思公子，身長大，淫邪事，破身家。所以我若勸他，誰知他反將惡語來把我壓。眼睜睜病勢大，無故的說胡話呼小姐，情由差，虛弱的身子竟將我拉。兄也無，弟也寡，眼珠兒，就是他。老爺死，有誰查？入邪途，把正道岔，明明的一塊美玉有了瑕。一聽我勸的話，使性子把怒發，幾乎的將我罵。真賽過當犬馬，並不管人的委曲，胡把錯抓。我欲想把手撒，大小事全丟下，不當這老管家倒乾淨無牽掛。就只是難對恩主付托的意嘉。還得把主意打。諒妖精不肯罷。商量個妥當法，今夜裡防備下，等著來相褻狎，好令人冒猛出來把怪物拿。老蒼頭自己思想了一回，看了看太陽將落，便忙派人將那些莊漢找至宅內。眾人俱已來齊，恰到黃昏時候。遂吩咐眾長工、佃戶說：「爾等諸人，今晚須要分作兩班。前半夜巡更的，到後半夜睡覺；後半夜巡更的，前半夜先睡。大家都要留心。如若見著妖怪，暗暗俱都喚醒，好聚在一處。」眾莊漢個個俱遵調派，一直來到書院，手拿器械，布散了個嚴密。這正是：漁翁拋下針和線，專等游魚暗上鉤。不知眾人能傷著玉狐否，且聽下回分解。第八回妖狐吐丹唬莊漢書齋媚語探周生詩曰：飽食安居樂矣哉，這場春夢幾時回。若還要醒今當醒，莫待籐枯樹倒來。話說玉狐，天交二鼓之時，從洞中駕起妖雲，早來至周宅牆外。剛欲落地，忽然向下一看，不免吃了一驚，心中想道：「今日怎與往日大不相同？往日滅燈息燭，鴉雀無聲。今夜為何明燈亮燭？莫非公子病重不成？」又仔細一瞧，還有許多的人，手把兵刃，來往巡更喝號。妖狐又一轉想，心內明白，說：「是了，這必是公子聽了蒼頭之話，心內犯疑，派人捉拿於我。但我雖然盜你的元陽，也是同你情投意合。此時你縱然有病，亦系你自己貪歡取樂，大意而為。如今你卻生這個主意。唉！周信哪，我把你這無義狂徒，不知死的冤家，你把仙姑看到那裡去了？你仙姑的道術，慢說這幾個笨漢，就備下千軍萬馬，又何足懼哉！我今本該追了這些人的性命，無奈家奴犯罪，罪坐家主。我且把這等笨漢打發開，再進書齋，看周信這廝以何言答對我。」妖狐想罷，便運動了丹田，把口一張，吐出那千年修煉的一粒金丹，隨風而變，頃刻間大放毫光。此時那些莊漢正圍著書院亂轉，猛然間見一輪大火球撲將下來，似欲落在宅內，一個個嚇的不知怎好，俱都暗說：「奇怪！」這才是：一顆內丹吐出了口，眾人看去甚覺蹊蹺。煉他時，工夫到，能護身，無價寶。月色浸，日光照，清風吹，仙露泡，這本是狐狸腹內生產的靈苗。炮製他，費材料：龍腦香，靈芝草，牛中黃，犬中寶，虎豹筋，麟鳳爪，蠍子須，長蟲腳，他用那文武火煉慢慢的熬。押甲子，輪迴妙，合天機，通神道，取陰陽，二氣調，六十年來才煉一遭。煉成了，紅色嬌，如米粒，似胡椒，或能大，或能小，應吐納，任意招，真是血帖一般有萬丈光毫。這便是妖狐作怪的防身物，就把那巡更的莊人嚇了個發毛。且說玉狐吐出內丹，展眼落在書院之內，亂滾亂入。這些莊漢一見，不知是個什麼物件，俱嚇的魂飛魄散，撇下器械、梆鈴，躲的躲，藏的藏，一齊要奔馳四散，來找老蒼頭訴說此事。玉狐空中一見，不覺心中暗笑，說：「這些無用的村夫！看了一粒金丹，便這樣心虛害怕，似這等膽子還捉我，豈非胡鬧？不免我趁著他們失魂喪魄之際，收回內丹，按落雲頭，速進書室。」你看他，仍幻化了艷麗模樣，輕輕走進，站在銷金帳外，低聲問道：「相公可曾安寢了麼？貴恙可覺見輕些？」周公子聞是胡小姐聲音，忙將二目睜開，掙扎著身體，欲要由榻上迎將下來。玉狐忙移蓮步，來到榻前，說：「公子不必起身。作甚麼多此舉動？」於是，二人同榻而坐，公了說道：「小生並無好處到小姐身上，蒙小姐夜夜駕入敝齋，香肌玉體，不辭勞乏。小生心裡實在感激不盡。無奈這幾日小生實是人倦神疲，自覺難以支持。有心不令小姐枉費奔波，又恐辜負小姐熱心；有意叫小姐在此居往，又怕眾人胡言亂道。現在小生懶散不堪，四肢無力，只得與小姐商量，暫且在府上消遣幾日，寬限小生，培養精神，調理病症。俟等賤體稍愈，再造尊府致請，不知小姐心意何如？」玉狐來時，見些莊漢，便疑公子看破了他的行藏，埋伏下人擒他。正想用話探口氣，忽聽公子又說了這一片言詞。這妖狐心裡更不自在起來。遂暗自發恨道：「周信哪，你的命猶如在仙姑手內攥著一般。我倒因你情重，未肯叫你一時死在我手。如今你倒說出什麼寬限不寬限的話來！仙姑眼看九轉金丹成在旦夕，原是借你的真陽修我的大道，又可因此兩相取樂，我所以悅色和容，常來歡會。你今既聽信旁言，致疑於我，就算改變了心腸，背盟薄倖。你既無情，我便無義，到今日欲要逃命，豈非錯想？」且說玉狐聽罷公子之言，心裡必然暗恨，卻也被情慾所纏，惟恐冤了公子，復又轉想：「莫非派這些村夫不是公子的主意？不然在面上怎麼毫無驚慌之色？待我試探試探他，再辨真假。」想罷，故做憂愁之態，假意含悲說道：「唉！我的公子，你既身體欠安，奴家心內未免掛念，欲思不來，心又不忍。故此含羞仍來探望。公子若憎奴家煩絮，奴家焉敢不從公子之命速退？但只更深夜黑，寸步難行，公子且容奴在書齋暫宿一宵，俟明晨即便歸去。奴家既為棄置之人，無非從此獨處深閨，自怨薄命而已。再也不敢自認情癡來瞧公子，收了我這等妄想罷了。」說罷，故作悲慟，淚如泉湧。公子見胡小姐滿面淚痕，哽咽的連話未曾說完，便躺在他懷裡啼哭，不免自己又是後悔，又是憐惜。心中想道：「似這等嬌生女子，大略從來受過逆耳之言。我說了這麼兩句不要緊的話，他便如此臉熱，真乃閨閣中多情之女。老蒼頭並沒見過他，所以妄說他是妖精。看來那有妖精能這樣多情？幸虧他不知這裡的人都把他當妖怪，倘然要是知道了，不定怎麼氣惱，鬧個尋死覓活哪！」且說公子聽見玉狐說話可憐，躺到他懷內悲啼，不覺情急心亂，忘了低言悄語，強支著帶病身軀，一抖精神，大聲說道：「我的知心小姐，小生若與你有異心，天誅地滅！快莫要錯想起來，寬衣歇息，玉體要緊！」公子此刻，想不到說話聲高，那知早驚動了被妖丹嚇走的莊漢。這些莊漢自從見了那顆內丹，心中驚懼，來見蒼頭，近前說道：「你老人家看見沒有？方才有個大火球落至院內，亂轉了會子，又蹤影不見。我等不知甚麼東西，故此唬的我們同來對老管家說。這事真是有些奇異。」老蒼頭道：「你們不必膽小，仍去巡更密察。手拿著兵器，怕甚麼？」正說到這裡，有一佃戶說：「你們聽著，公子書房裡嚷呢。我聽見有了什麼小姐，又什麼寬衣睡覺呢！」一個長工說道：「咱們先別大驚小怪，果然是妖怪，不要驚走了。莫若先將他們後半夜巡更的一齊喚醒，湊齊了兵刃，裝上鳥槍，預備妥當，就可一陣成功。」蒼頭道：「爾等且莫高聲，須要機密謹慎為妙。待我將眾人喚聚一處，好布散在書院之內。」老蒼頭分撥已畢，長工、佃戶便抖威風，欲要前去動手。老蒼頭說：「你們先別妄動，妖精既在書房，暗暗的先去圍住。俟東方將白，妖精必走，那時他一出門，大眾一同下手，這叫做攻其不備，大略可以成功，妖精插翅也難飛走，又可免的驚動了公子。千萬黑夜之間不要聲張，不可莽撞。」眾人道：「老管家說的最妥，我等遵令。既然如此，你老人家先去養神。雞鳴後，你老人家再來看我們取勝。」言罷，將書房圍了個風雨不透。且說玉狐聽見公子發誓明心，知道這些莊漢不是公子的主意所派。故此他料定這些人縱然知他是妖精，因公子有病，絕不敢入書室來動手捉他。所以將假哭止住，仍與公子說恩說愛。此時周公子並不理論外邊有人，遂對玉狐說道：「小姐從此不必多心，小生絕不能無情無義。因近來實是氣促神虧，衰敗特甚。小姐縱然辛苦而來，也甚無益，所以欲小姐忍耐幾日。豈知小姐不諒我心，竟錯會意呢？」玉狐道：「奴家並非錯想，乃自顧薄命，不禁傷心耳。想奴亦系名門之女，至今異鄉而居，門第零落。偶遇公子人才，不覺心中愛慕，因自乖姆教，赧然仰攀，遂成自獻之丑。指望終身有倚，白首同歡，豈知公子中道猜疑，奴乃大失所望。公子妙年才美，結親定有佳人。奴家猶如白圭之玷，難免秋扇不見指也。」玉狐言罷，公子忙與他並倚香肩，說道：「小姐且莫傷心，方才小生言過，日後若有遐棄之處，小生有如皎日！小生偶爾失言，望小姐寬恕則個。倘小姐若有好歹，豈非使小生罪上加罪，辜負小姐深情。」這公子與玉狐互相談論，被這些莊漢俱已聽明，遂交頭接耳的說道：「這妖精果然在內，你們聽聽他說的話！咱公子病到這步田地，他還纏魔呢。咱們千萬留心候著，天明了，妖人一露身形，咱就用槍打去，必要捉住，除了根。此時任憑他們說去。咱們就在書房以外掩旗息鼓的聽著罷。」且說公子也不息燈，也不安寢。妖狐想著公子也真是病體難支，所以心中說道：「縱然苦苦的纏他，亦是無益。莫若待至東方將曙，回伊洞府。」這也是公子命未該絕，所以玉狐有憐惜之意。不然，盜取真元之後，妖狐早使他命赴黃泉矣。此時說話之間，已是雞聲亂唱。忽聽玉狐又道：「公子暫且自保，奴先告辭而去，俟黃昏後，再來問候金安。」公子自顧不暇，也不便強留，故此玉狐搖擺著往外便走。這些眾莊漢已將蒼頭請至，現在排布的密似網羅。有幾個窗外尋風的，聽說裡邊要走，便暗叫眾人防範。玉狐將一啟門，眾莊漢一齊觀看，只見妙麗無比的一個女子由書室冉冉而出。老蒼頭因救主心切，遂吩咐道：「眾位快放鳥槍，勿使妖精逃走。」眾莊漢答應一聲，不敢怠慢，舉槍便下手。不知眾人傷著玉狐否，且聽下回分解。第九回老蒼頭搶槍打妖狐化天橋欲瞞眾莊客詩曰：酒色財氣四堵牆，多少迷人在裡藏。人能跳出牆兒外，便是長生不老方。話說老蒼頭聽見房門一響，舉目留神，見一絕色女子款款的走將出來。蒼頭到底是有年紀的人，博聞廣見耳，早料定世上絕無這等尤物，所以認準是妖精。看罷，便忙招呼眾人舉槍動手。那知這些莊漢此刻竟你顧我，我看你，猶如木雕泥塑，直了眼，只是看。你道這些莊漢是怎麼？其中有個緣故，凡人少所見者，必多所怪。這人只知種田園，勤稼穡，居在窮鄉僻壤之區，何曾見過此等風流人物？所以他們一看，心裡倒覺納罕，竟認作俏麗佳人，反怪蒼頭錯疑，倒全不想是妖精幻化的了。又兼玉狐已明白外邊有人算計他，早就心內安排妥當。故此，也不同公子睡覺，說了些情話，便不慌不忙的款動金蓮，來到房門之外，穩站書院之中，吐鶯聲說道：「你們這些村夫，真來的愚魯莽撞，無故攔阻我去路，是何道理？我雖與你家公子相會，是你們公子請我來的。你們公子倘若知道，豈不添病？再者，你們刀兒槍兒拿著，若要將我傷著，難道無故將我打死就算了不成？豈不聞殺人者償命。你們竟聽老管家一面之辭，真算不明白。」這妖狐一面說著話，一面用那秋水一般的兩個杏眼來往的撩撥人。看看這個長工，又瞧瞧那個佃戶，故做許多媚態，輕盈嬌怯，招人憐愛，令人動情。這些莊漢本來一見美貌如此，就活了心，又聽了這一派話，未免更覺游移不定，竟不敢舉槍勾火，反站著看的發起怔來。豈知這正是妖精變動想就的法術，好令人退去雄勇之心，添上惜玉憐香這意。這些長工、佃戶不識其假，反想：「這個樣兒絕不是妖怪。若是妖物見了這些虎臂熊腰的人，刀槍劍戟之器，早就駕雲跑了。看來，這分明是個溫婉女子。如此嬌嫩，慢說用器械降他，就是大大的一口哈氣，料也禁不住。這麼好模樣兒，別怪咱公子留戀不捨，便是石人見著，也不免動心。況且他們兩個合在一處，正是郎才女貌。不知咱老管家是何主意，硬說他是妖精。似這櫻桃小口，每日三餐，能用多少？一個延壽會被他吞了？常言：『寧拆十座廟宇，不破一人婚姻。』我們雖系無知，也不可欺壓這等的弱女。」此刻，眾佃戶等被妖狐媚氣所迷，同公子一樣的偏想。總不想這女子是妖精幻化來的，所以反倒心軟，將捉妖之念置之九霄雲外，呆呆的只是胡想。這也是他們到底不甚關心，又惟恐惹出錯來。惟獨老蒼頭，他乃一心秉正，惟怕公子受害。他見眾人聽著妖怪說話之後，仍然不肯動手，便急說道：「你們是助我捉妖怪來了，還是幫著發怔來了呢？」眾佃戶等道：「妖怪在那裡？」蒼頭道：「你們莫非眼花了，是糊塗了呢？妖精在眼前站著，難道看不見麼？」眾人道：「你老真是氣顛倒了，這分明是個女子，怎麼偏說他是妖精？難為你老人家也說的出口來。」玉狐見蒼頭催促眾人下手，他趁著眾人尚在犯疑，復又放出撒潑樣兒，將雙眉一蹙，杏眼含嗔，嬌聲叱道：「你們這些凡夫，料也不識得姑娘，以為我是妖怪。我實對你們說罷，吾並非別個，乃九天神女，上界仙姑。因與你家公子有宿世良緣，故此臨凡，特來相會。你等若知好歹，早早迴避。若仍癡迷不醒，背謬天機，未免於爾等眼下不利。」你看，真是愚民易哄。這些莊漢先認妖精是個世間美女，而今聽說這一派話，又真信是天上的神仙，不但一個個面面相覷，反有幾個佃戶道：「我說這位姑娘如此美麗，原來是仙女下界。我常聽老年人說過，古來多有神女臨凡，甚麼張四姐配崔文瑞，雲英嫁裴航，又甚麼劉晨、阮肇遇天台仙子，這都是對證。大約咱公子也不是凡人，所以感動仙女降下世。咱們要與仙女動手，豈不是自尋其死。」老蒼頭瞧著眾莊漢似被妖精所惑，急忙大聲嚷道：「你們別信妖人花言巧語，被他瞞過。只管著槍去打，有禍老漢抵當。」那知眾莊漢信定是天上的仙姑，仍是不肯向前。老蒼頭此時忠心為主，拼著老命，急便從一個長工手內奪過一桿鳥槍，勾上機，將槍頭對準，一捏火，向妖精就點著了。只見一股黑煙，如雷響一般打將下去。妖狐一見，不敢怠慢，連忙一晃身形，騰空而起，只聽「鐺」的一聲，牆磚落下半塊，並無沾著妖怪分毫。且說玉狐躲過了鳥槍，縱有法術防身，未免也是害怕。於是故意站在雲端，用大話詐嚇眾人道：「爾等凡夫，當真要傷仙姑聖駕，豈得能夠。仙姑以慈悲為心，不肯計較你們。若是一怒，叫爾等俱個傾生。到那時才知你仙姑的手段，可就悔之晚矣。」言罷，將他拿的一條手帕向空一擲，展眼間化現了一座白玉長橋，真是萬丈有余，直通天際。眾人抬頭，看見妖精已搖搖擺擺，站在橋樑之上。這正是妖狐賣弄他的妖術，令人測摸好生疑。擲手帕，弄玄虛，化座橋，真正細，高懸在，雲端裡，好彷彿，上天梯，縱有魯班手段，也難這等急。一磴磴，台階似，一步步，層次砌，兩邊排，欄干密。看來是直通銀漢，遮住虹霓。一根根，漢白玉，是誰鑿，玲瓏體？論雕工，是巧技，有鉸角，最精異，是神功，非人力。怎麼凡人一見不納罕驚奇？且說妖狐用幻術變了一玲瓏透剔的長橋，便慢慢升天而去。沒後化成一股白煙，隨風而散。眾莊漢那知這個障眼法兒，怔科科的向空中看著。妖精去的無影無蹤，這方回頭對蒼頭說道：「你老人家太也不斟酌，如今得罪了神女，一定復生災害。我們看還怎麼辦理？」蒼頭見眾人一口同音，又不好與他們分辨惹氣，只得問道：「你們到底說他是神仙，是妖怪？你們是被他所惑。」眾莊漢不待蒼頭說定，便一齊道：「我們看是真正仙女，方才誰沒瞧見，從天上現出一座白玉橋，將他接引上了天咧！即今橋也沒咧，仙女也走了。咱們也沒了事咧。你老說是妖精，你老自己捉去罷咧。我們不敢逆天而行。咱大家散散罷，憑他老人家一個人鬧罷。」又一莊漢說道：「將這兵器給他老留下，咱們好走。才剛仙女說過，叫咱不必在這裡多事。他與公子了罷宿緣，那時自然仍回上界。若咱們說他是妖怪捉拿他，一惹惱了，恐於咱們大有不利。莫若早些躲開，免的遇見了仙女，難保性命。」言罷，各將器具一扔，哄然散去。老蒼頭一見，又氣又急，想要發作他們幾句，又恐法不責眾。無奈，將這些物件自己撿起，來至前邊司事房內。一面歇息，心裡思慮今日這事：「妖怪未曾傷著，不定還來。倘若妖精怪恨在心，拿著公子報仇，老漢豈非自增罪過？況這妖精看著頗有神通，不然眾人何至被他迷亂至此？若說他不是妖精，焉有神女吃人之理？不但這事可疑，現在公子病的極虛極弱，他不以神術相救，反夜夜來此歡聚，大約神女仙姑所作所為，絕不若是淫亂。」蒼頭躊躕了多會，又不敢去與公子商議。自己想著，真是有冤無處訴。正在慨歎，忽然想起一事，說「有了，前日他們說的王老道，不知手段果是何如。既然這等有名，大概有些法術。莫若將他請來，看看是何妖物，剪除了這個禍根，搭救公子之命。」老蒼頭忠心耿耿，自己拿定了主意，也不令眾人知道，也不騎驢備馬，拿起拐杖，先到書齋窗外，聽了聽公子濃睡。也並不回稟一聲，獨自一人便一直往迎喜觀而去。不知老蒼頭將王半仙可能請來不能，且聽下回分解。第十回嵯岈洞眾狐定計老蒼頭延師治妖詞曰：犬馬猶然戀主，況於列位生人？為奴護救主人身，深識恩情名分。主虐奴，非正道；奴欺主，是傷倫。能為義僕即忠心，何憚筋勞力盡。話說老蒼頭自己踽踽涼涼，一直奔了迎喜觀，去請王半仙。這話且按下不表。卻說玉狐自從躲過了鳥槍，用手帕化了座通天橋，他便悠悠蕩蕩的似從橋上而去。豈知這乃他的障眼法，叫凡人看著他是上天去了。其實，他是躲避蒼頭這一鳥槍，暗中逃遁。你說這妖狐避槍，何不就駕雲而去？作什麼多這一番囉嗦？眾位有所不知，其中有個緣故，這妖精先曾說過，是神女降世，又說有些手段的大話嚇人。他若因一鳥槍駕雲走的無形無影，恐這些人必疑他被鳥槍所傷，說他不是神女。故此假作從容之態，用這幻術，好令人知他有本領，害怕，從此之後，便可由著他現形來往，再沒有人敢拿鳥槍打他了。這乃是妖狐的巧計，欲叫人揣測不來的心意。彼時這玉狐由空中收了手帕，連忙回歸洞府。那些群狐望見，一齊迎接。進入內洞，玉狐雖然坐定，尚是氣喘吁吁，香汗漬漬。眾狐吃驚問道：「洞主今日回來，為何面帶驚慌之色？去鬢蓬松，神氣不定？莫非大道將成，還有甚麼阻隔變異之處？」玉狐道：「你等猜的不錯。只因我吃了那頑兒延壽，微露了些形跡，周家那老奴才犯了猜疑，背著他們公子，聚集了許多笨漢，手持鋒刃，巡更防守，意欲將我捉住報仇。昨晚我用金丹嚇住他們，方入了書房。進去一看，周公子實病的不堪，因此亦未與他同寢。這些莊漢俱布散在書齋之外，今早出門，指望用一片大話將這些人俱都唬住。誰知眾村夫卻倒未敢動手，竟被這個老奴才打了一鳥槍。幸爾我眼快身輕，駕雲而起。不然險些兒就傷了我的身體。」眾妖聽玉狐說罷，一齊野性發作，帶怒說道：「這老奴才真是可惡，竟敢傷仙姑聖駕！咱們斷不可與他干休善罷。」玉狐道：「眾姊妹，你們還不知道呢，慢說咱不肯干休善罷，我想這老奴才還更不善罷干休呢。前幾日我就聞說迎喜觀有個王半仙，善能降妖治病。如今我想著行藏既被老奴才看破，他必去請那王半仙前來捉我。」眾狐道：「我們也聽說過這王半仙，他算的了什麼！他所仗的無非口巧舌辯，真本領半點皆無，不過哄騙愚人，誆取財物而已。即便他來，這又何足懼哉！」玉面狐道：「你們正知其一，不知其二。這個王半仙雖不可怕，只因他的師傅是大羅神仙，非同小可。此人姓呂字洞賓，道號純陽子。現在仙家裡頭就是他鬧手。時常遨遊人世，度化門徒，連他那大徒弟柳樹精的道術都不可限量。如今愚婦、頑童，皆知他的名號，莫不尊崇奉敬，最是不好惹的神仙。倘若咱們傷了他徒弟，他就許不依。一動嗔癡，怕咱不是他的勁敵。故此，我神情不定。」眾狐聽了這一派話，更動了氣，道：「仙姑何必長他人銳氣，滅自己威風。那呂洞賓雖說道術高廣，大概也系單絲不線，孤樹不林。咱們洞中現有我等許多的大眾，齊心努力，何愁他一個純陽子？就是十個純陽子亦是稀鬆之事。況且到那時再不能取勝，將洞主那些結拜姊妹請來幫助，總可以敵得住他。雖說他是什麼大羅神仙，要降伏我等料也費難。再者洞主隨身尚有無窮法術，豈不可自立旗槍，縱橫山洞？俗語說：『寧打金鐘一下，不擊鏟鈸三千。』能夠將呂洞賓小道術破了，咱們教中誰還敢正眼相睹？」齋眾狐你言我語，激發的玉狐上了騎虎之勢，不覺一陣火性，氣忿忿的說道：「我想，呂洞賓不來便罷，倘若多管閒事，破著我這千年道術，與他們作神仙的拼一拼，也免的他們日後小看咱們。」言罷，便吩咐一個小妖兒將文房四寶取到，寫了一個請帖，上邊是：於明日，謹具潔樽，奉請鳳、雲二位賢妹駕臨敝洞，清酌款敘。幸勿見辭為望。並祈攜帶防身兵刃為妙。下寫「愚姐玉面姑斂衽拜訂」。寫畢，令小妖兒相持而去。玉狐復又言道：「王半仙大約一請便來。咱們如今既去與他相抗，你等須要聽我分撥，遵我號令。」眾狐道：「誰敢不聽洞主之命？」玉狐道：「今晚咱先齊進周宅，在書室之外，隱住身形，到那時聽著我呼哨一聲，你們再一齊現像。一切衣裳、容貌，務要幻化與我相同，叫他們辨不清白，也好捉弄他們。再者，我俟王半仙來到。看他出口言詞如何，若是善言相勸，咱便退回，免的惹氣；他若要自逞其能，胡言亂作，咱就一齊下手，各攜一根荊條，輕輕把他先打一頓，給他個沒臉營生，叫他丟人。那時，再看他如何辦理。咱們也再預備防范可也。」玉狐吩咐已畢，眾妖狐一齊連忙整理衣物，安排齊備。堪堪天色將晚，玉狐遂率領眾妖，陸續的駕起妖雲，一直的奔到太平莊村內，進了周宅，俱都用隱身法遮住原形，藏在幽僻之處，專等畫符念咒的王老道。且說這個王老道，他本是天真爛熳的一個人，因自幼缺爺少娘，連籍貫、年歲，俱都湮沒難考。他在迎喜觀出家，原系流落至此。其先，本廟長老看他樸實，所以收留下他，叫他也認識幾個字。到後來，因廟內有呂祖仙像，香火最盛，每年至呂祖聖誕之期，進香之人蜂擁蟻聚。有一年呂祖曾降臨塵世，欲要度化眾生，可惜這些肉眼凡胎，俱看著是個醃髒老道，也有憎惡的，也有不理論的，惟有王老道，他因自己不愛乾淨，見了別人不乾淨，他也不嫌，這也是他的緣法。呂祖在廟內游來游去，並無一個可度之人，正要出廟到別處去，可巧與王老道相遇。這王老道一抬頭，見也是個道裝打扮的，身上雖然襤褸，卻是有些仙風道骨。他便走到近前，說：「道兄請了！不知道兄在何寶剎修煉？道號怎麼稱呼？既來到敝觀，請到裡邊坐坐。咱們既是同教，何不用些齋再去？」說罷，便扯著就走。此刻呂祖也不好推辭，便同他來在廟內。此時正是熱鬧之際，眾人見老道扯進個極髒的老道來。眾人俱不願意。這王老道並不管三七二十一，他便將呂祖讓到一張桌上，捧過些齋飯，他坐下陪著叫吃。呂祖見他蠢直誠樸，想道：「這個老道雖然鄙陋，倒還忠厚。無奈，似這等人，眾人必將他看不到眼裡。待我叫眾人從此之後俱欽敬欽敬他，也不枉他待我這點誠意。」想罷，便故意對著王老道說：「你不必費心。齋我是不用，我有一件事與你商量，不知你肯不肯？」王老道說：「甚麼事？只管說罷。」呂祖道：「我看你到與我合式。我打算收你做個徒弟，不知你意下何如？」這也合該王老道有這點造化，他聽呂祖一說，乃隨便答道：「自是你要願意，我便認你做師傅，也不算甚麼。」說罷，迷迷糊糊的跪下來，對呂祖就叩了個頭。站起來說道：「師傅，我可是拜咧！日後可要管酒喝，若無酒喝，作無這宗事罷。」呂祖也不回答他，站起身來說道：「徒兒，你愛喝酒，日後足夠你喝。我要去了。」言罷，騰空而起。此時，這些眾人一齊暗怒呂祖妄自尊大，說王老道無知，怎麼年紀差不多，便與他做徒弟？況且知他是何處來的，這等狂野！眾人正在不悅，忽又猛一回頭，就不見那個老道了。眾人問道：「老王，你認的那個新師傅呢？」王老道說：「我也不知，一轉眼就無哩。」眾人說：「這事奇怪，莫非妖精來了？」正在疑惑，只見地下有個柬帖，拿起一看，上寫詩四句。詩曰：一劍凌空海色秋，玉皇賜宴紫虛樓。今朝欲度紅塵客，爭奈愚人不點頭。旁邊又贅一行細字，乃「山石道人偶題」。眾人看罷，有悟過來的便吃驚說道：「原來真仙下界！咱們可真是有眼無珠，倒叫老王得了這好處。咱們終日對著聖像焚香叩拜，如今親眼見著，反不能識。真算咱們枉自伶俐，盲人一般。」眾人紛紛言講，王老道尚怔著兩眼，問道：「你們說的些什麼，我怎麼得了好處？你們別這麼奚落人。」眾人道：「不是奚落你。適才你拜的那師傅，乃是呂祖大仙。你看看那柬帖上，『山石道人』乃是個巖字，此乃隱語，不是呂仙是誰？這豈不是你得了好處呢。」王老道又一細想，不覺心內明白過來。你看他，忙著跪在地下，復又叩了兩個頭，說道：「早知師傅是大仙，我跟著去學學那點石化成金的法兒好不好？你老人家怎不言語聲就走了哪。」眾人見了，也有笑他的，也有說：「你起來罷，你既有了神仙師傅，還怕甚麼。」這王老道自己也覺得意之甚，不知要怎麼榮耀榮顯方好。從此眾人吵嚷開了，俱說他是呂祖的弟子。借著這個仙氣兒，誰還敢小瞧他。他便也這原因弄神弄鬼，說甚麼會捉妖，會算卦，會治病。在迎喜觀廟門之外，放下一張桌子，掛著個招牌，終日招的那些愚民擁擠不動的爭看。有請他的，得了錢回來，便買些酒菜，與那等閒散人去吃喝。這些人也願意與他來往，常常的來與他趁攤。所以王老道真是生意興隆。他見眾人信服，每逢有人圍看，更假裝出那真人不露相的樣兒來，不是推聾，便是裝啞。不然便行哭，就笑，喜怒無常。有《王道贊》可證：迎喜觀終朝人如蟻，為的是齊來要看呂祖的門徒。山門外，大松樹，密陰濃，太陽不入，當地下一張桌兒挖單上舖。有蒲團，無蠅拂，這個攤，真厭惡，黑紅筆，尖兒禿，破硯台，滿塵土，舊簽桶，麻線箍，竹簽子，不夠數，卦盒兒，糊著布，還亂堆著少尾無頭幾本破書。低白頭，閉著目，兩眼角，眵麼糊，滿脖泥，一臉土，哈拉子，流不住，未睡著，假打呼，招蒼蠅，臉上撲，更搭著，幹成氈的亂麻交槍連鬢胡。破道袍，補又補，不亞如，撮油布，無扣襻，露著肚，爛絲絛，系不住，披散開，好幾股，結疙瘩，一嘟嚕，用線串，還拴著半截沒嘴的沙酒壺。這便是王道哄人真面目。慣弄虛頭叫人信服。這王老道裝腔作勢，為的是哄這些村傻愚民。這些愚民見他作怪，偏就信他。一設上這攤，便裡三層外三層的圍著爭瞧。而且把他喝了酒的醉話，竟認作點化人的法術，便牢牢記在心裡。一傳十，十傳百，哄揚的各處知名，都以王半仙呼之。所以，這王老道一二年的工夫，真是日日足吃足喝。俗語說，盛極必衰，泰極生否。這日合當王老道晦氣星照命，剛設擺上攤子，招了許多的人，王老道睜眼瞅了瞅。盡是閒散游人，知道不能賺錢，便仍將那酒燒透了兩只紅眼合上裝睡，專等那未會過面的生人來了，好賣弄他的生意。可巧此際老蒼頭已經尋找至此，只見四面圍裹的人甚多，於是分開大眾，擠到裡邊。蒼頭知他是好喝酒的醉老道，便走至近前，用手將王老道一拍，說道：「神仙老爺別睡覺了。我們宅裡妖精鬧的甚兇，快跟我去捉妖罷。」說罷，拉著就要走。眾人見老蒼頭冒冒失失，也不施禮，便去扯拉，遂一齊說道：「你這老頭兒，真不通情理，那有聘請真人這樣褻慢的。就是本處官宦，也不敢拿大胳膊來硬壓派仙家。你瞅著，真人要不怪你。還不快撒手！」那眾人正在叫老蒼頭放手，忽見王老道已睜開醉眼，哼了一聲。也不知說了些甚麼話，且聽下回再講。第十一回迎喜觀王道捉妖青石山妖狐鬥法詞曰：世上癡人如夢，邪言入耳偏聽。道人稱道是仙翁，便說咒符靈應。一旦逢人聘請，假相露出無能。真仙若是懼妖精，豈不可笑可痛。話說老蒼頭扯住王老道，被眾人說的將要撒手，只見王老道哼了一聲，睜開兩只紅眼大聲說道：「我這鐵板數，從來不差分厘。我早知你這老頭兒，定有很大為難之事。所以從清晨就在這裡打坐，專等著你到。我算你家要緊之人，被魔魔住，病的危迫。因我王半仙與你們有緣，應該速去搭救。你這老頭兒總算請著了。」老蒼頭說道：「神仙老爺言的一點不錯。現在小主人實是病的深沉。」王老道不待蒼頭將原由說明，他便又用試探法聽口氣，問道：「你家幼主乃是年輕的人，時令症候，絕不至如此。他這病著實在非兒戲，其中有些奇怪。」老蒼頭道：「誰說不是呢？神仙爺既然算就，又與我們有緣，千萬勿要推諉。定祈仙駕俯臨，拯救小主之命。方才神仙爺說這病奇怪，他怎麼會不奇怪呢？自從今年清明掃墓，小主遇見了個絕色女子，及小主回宅，不知那女子怎麼也就來到書齋。兩人朝歡暮樂，約有半載。所以小主至今骨細如柴，沉痾在體，小女子尚夜夜來會。還有小兒延壽，到後園摘果，無故被一九尾妖狐吃了，可慘可痛，這是我親眼見的。如今想盡法兒也擒不住他。並且來來去去，人不知，鬼不覺。小主叫他迷的也不醒悟。昨晚我派了幾個莊漢，為的是將妖怪阻住，不知他甚麼時候早已進了書室之內。今早他將出門，我打了他一鳥槍，也並未傷著。他用手帕化了一條通天橋，竟從橋上而去。他還說他是神女仙姑。到底也辨不準是仙是妖。」王老道又接口說道：「一定是妖，非捉不可。」蒼頭道：「我也想著，這美女絕非仙女下界。故此特請神仙爺大施法力，將妖怪捉住，好救我家公子。」王老道見蒼頭已經信了他的話，又聽說是個公子，心裡想著：「既這等官宦人家來請，何不裝出些作派來？」你看他對著蒼頭說道：「我王半仙也不是吹牛誇口，天下妖怪不用說，準能手到便除。他一聽見我的法號，大約先就害怕，欲想逃跑。無奈你家幼主被妖纏迷已久，空畫幾道符，你拿去將妖退了，怕那病人不能驟然見效。莫若我親身走一次，兩宗事就可以俱無妨礙了。然捉妖治病倒不費難，就怕用的東西過多，有些花費，你們捨不得破鈔。再者，我給你們將妖擒住，治好病症，咱們也先說個明白，不然，如今人情反覆的多，過了河便拆橋，看完了經就打老道。我實對老頭兒說罷，我是叫人家賺怕了。我今先給你開個單兒，你拿回去同你們公子也商量商量，如要真心情願，我作神仙的人亦不肯難為你，披給你二成賬，叫你也彩彩。常言說，一遭生，兩遭熟。倘日後你們再鬧妖精，再得大病，我也好拉個主顧。那時還重重的補付你呢。今兒這件事，你只管聽我囑咐辦去，我也不能過於自抬聲價，留點人情，日後也好見面。」蒼頭道：「神仙爺，我們這一次妖精鬧的還天翻地覆，那裡禁得再有這樣緣故？神仙爺千萬別這麼照顧了。」王半仙道：「就讓你家這一次除了根，難道說你們本族、鄰里、沾親代故，就准保不生災病，不鬧妖精嗎？你舉薦我，我拉扯你，咱們兩個一把鎖，一把鑰匙，誰還來敲咱的槓呢。不是說惟獨開方、治病、念咒、捉妖，猶如探囊取物一般，他人料也沒有這等手段。誰不知我王半仙是天上的徒弟，敢劫我的生意。」一面說著，將蒼頭一按說：「你坐下，我跑不了。你等著我給你開個捉妖單子，你好忙回去商議。我在這裡聽候准信。」老蒼頭聽說要叫他先商量去，連忙說道：「神仙爺，不必這等取笑。我門宅中之事，同是老奴做主。一切應用的物件，無不全備。神仙爺只管跟著我去，你老怎麼吩咐怎麼是。只要治好我的主人，除去妖精怪，情願千金相謝。我們絕不敢辜負大德，好了瘡疤忘了疼痛。日後決不食言。」王半仙聽罷，自己正在盤算，只見旁邊有幾個那平日給他趁攤貼彩的附耳低言說道：「這是咱們這一方的頭個財主周宅老管事的。收了攤跟了他去罷。」王道得了主意，望著這些給他貼彩的說：「有勞列位，把我的攤子代我收了。貧道好去捉妖救命。」言畢起身，付著與他看，朝這些無考究的人作了半截揖，跟著蒼頭便走。頃刻來到周宅，讓進大門。王道故意揉了揉他的紅眼，向四下一瞅，便嚷說道：「厲害！厲害！滿院妖氣甚重。幸你有些見識，特去請我。若再耽擱幾天，必定大禍臨門。」蒼頭聞聽，說：「神仙既然看破，先到書房看看我主人之病。」王道搖頭說道：「你且慢著，你等我把妖怪根基尋找尋找。」說罷，便東瞅西看，滿院裡搖擺了半天，說：「你快找潔淨屋子兩間，我好請神退妖。」蒼頭說：「我們廳房寬敞，神仙爺同我看看。」王道說：「這也罷了。」二人入了廳房，這王道便坐在上面，假裝著打坐養神，心裡卻打算著動什麼法兒想他們的銀錢。蒼頭一邊侍立，連咳嗽聲也不敢。令小廝捧過茶來，恭恭敬敬的放在桌案之上，一聲也不言語，仍暗自倒退出來，在門外站立。老蒼頭伺候足有一個時辰，王道才伸了伸懶腰，打了個哈什，拿起茶來漱了漱口。老蒼頭說：「神仙老爺醒了麼？」王道便一聲斷喝說道：「你真是肉眼凡夫！你打諒這是困覺呢？這是運出我的元神，遍游天下，去查訪妖怪的來歷。適才到了峨嵋山，去問我們一家王禪老祖，他說不知。我又至水簾洞內去問孫大聖，他也說沒有。我想他三個尚然不知，這必不是人間的妖精。我趕著就忙上了天咧。剛到了南天門，又聽說玉皇爺卷簾朝散，眾天神已各退回。我又奔了蟠桃宮，這還湊巧，幸虧太白李金星在那桃樹底下夠不著摘桃兒，饞的流哈拉子哪。這太白金星見了我，羞的滿臉通紅。我說：『這又何妨？不但你老人家愛作這營生，連東方朔、孫悟空他們還來偷吃哪。』太白金星聽我說話和氣，忙問我有甚麼要緊的事，好代我去辦。我趕著將咱們這事說了一遍，太白金星說：「原來為這點小事。昨兒我已奏過了，那原是棒槌精作耗。當時玉皇大帝就要派天兵天將下界捉他。因又奏過，說：『這點小妖兒作亂，何必勞動天神，浙江迎喜觀有個王半仙，他足可捉妖拿怪。』玉皇大帝允奏。可巧我正去尋找妖精來歷，太白金星遂將緣由對我說了，我方回來。如今元神已歸了殼。你快去將宅裡所有的棒槌都拿到我看，認出他來，好畫道符，給他貼上，定有效驗。」蒼頭聽罷，說道「世界上從未聽說棒槌成精之理。」王半仙道：「你們那裡得知，這個棒槌往往婦女使他捶衣裳，好打個花點兒，只顧用雙槌打的石頭吧兒吧兒亂響，聽熱鬧；猛然將棒槌一揚，碰破了鼻子，流出血來，滴在上頭，受了日精月華，他便能成精作耗呢。」蒼頭道：「不必論是何妖怪，惟求神仙爺拿住他就是了。你老快將捉妖用的東西告訴我，好去速速備辦。」王半仙道：「先取文房四寶過來。」小廝聽說，急忙捧到桌上。王半仙舉筆便寫，先要了許多用不著的物件，然後取過兩張黃紙，俱都扯成條兒，胡抹亂畫，又鬧了有兩個時辰方完，對著老蒼頭說道：「這符已經畫妥，你拿去從上房貼起，凡所有的房子，一個門上一張。貼完了，管保靈應。」蒼頭道：「你老畫的這符，都是甚麼字，這等亂糊？」王半仙道：「這都是老君秘誦的咒語，五雷八卦靈符，又經玉皇爺閱過、念過，一句一字都不能錯。這才又交給掌教元始天尊。天尊又傳與天師張道陵。因張天師同我那神仙師傅相好，常來談道。那時我還年紀不大，張天師瞅著我長的愛人，遂同我師說道：『你這徒弟甚是靈透，將來必成正果。我有秘授寶藏的神符靈咒，從不傳人，今兒看你面上，我傳了你這徒弟，也不枉咱們相契一場。』言罷，都教給了我。我師傅令我受罷，叩謝已畢，張天師也就去了。我便一遍一遍，一句一句的通學會了。從此我師傅便叫我到各處遨遊，捉妖治病，拯救萬民，行功積德。我當時又下了許多死工夫，將這符咒溫習熟了，才出來救人疾苦。這是我揭心窩的本領，再不傳人的法術。無怪你們凡夫不識這等文字，上邊有好些位天神哪。」蒼頭道：「這等說，靈符有這些來歷，妖怪一定可捉成了。」忙伸手接將過來，去到各房門上去帖。凡前邊宅內房子俱各貼到。此時天色堪堪已晚，老蒼頭復又舉步，欲奔書房，剛走至書院之內，一抬頭，見一個女子立在書齋門口。仔細一看，竟是那用鳥槍打的那個仙姑。老蒼頭不見猶可，一見了這女子，唬的連忙向回裡而走。不知老蒼頭如何告訴王半仙，且聽下回分解。第十二回半仙周府粘符眾狐荊抽王道人詞曰：狐媚群興作耗，道人得便忙逃。山川滿目路迢遙，仙境伊誰能到。無計仍歸道院，欲將眾友相邀。撞鐘擊鼓又吹簫，反使妖魔見笑。話說那玉面狐，自從將眾妖安置在僻靜之處，他卻於周宅用隱身法等候王半仙。等至夕陽將落，老蒼頭已同王半仙進入大門。玉狐一見，即知道他並無真正法術。遂又跟在他身後，聽他說些甚麼。只見王半仙胡謅亂畫，鬧了許多時候，玉狐盡都看在心裡。末後，王半仙叫行心院裡門上貼符，玉狐即暗來對眾狐如此這般說了一遍，復令眾狐每一房門站立一個。玉狐卻在書齋門外而站，等著王半仙來了好一同下手。這話按下不表。且說老蒼頭在別的房門去貼符，未見有妖怪動靜，心內念佛，以為這符定有些靈驗。及至來到書院門上去貼，猛一抬頭，見那被槍打的仙姑在那裡站著呢。這蒼頭一看，嚇的心悸身戰，即忙復回，跑到王半仙面前，喘氣說道：「神仙爺，這靈符貼不成了！如何是好？」正說著，忽見先前貼的符，俱一陣風都飄送在王半仙眼前。王半仙連忙問道：「你莫非打的面糊不稠，粘貼的不穩嗎？你看看，貼上的俱都被風刮下來咧！怨不的你說貼不成咧。」蒼頭聽罷，說道：「這事奇異，我方才貼的那幾處，粘的甚是結實，怎麼就能刮的下來？莫非個個屋內都有了妖怪？」古王半仙道：「豈有此理！你再去貼他一回，准保妖精見了便跑。」蒼頭道：「你老別說咧，適才我到書齋，將要拿符去貼，見那女妖在門外站著呢。求神仙爺自己親手去貼罷。」王半仙道：「你這是疑心生暗鬼。那有這等的事，你去貼符，可巧妖精就在那裡？」蒼頭道：「我是被妖精唬破了膽咧！這符是你老畫的，你老暗念著那咒兒就可以貼上了。我實不敢再去。」王老道此刻亦是騎虎之勢，只得仍舊裝腔作勢的將符要將過來，說道：「你這等凡夫真是無用。你瞅著，待我貼去。」言罷，一同蒼頭往外便走。及到門檻之外，王半仙向四下裡一望，只見這宅內各房門外，俱站著個一樣的美貌女子。自己看著，未免心內也是吃驚，想道：「這莫非就是妖精？不然貼上的符如何俱都揭將下來？待我不要言語，同這老頭子先奔書房，若貼上書房的這張符，回來我就有的說了。」此時老蒼頭只顧低頭前行，並未瞅見這邊門外站的女子，遂問王半仙道：「我貼的已經刮下，咱是先貼何處呢？」王半仙道：「快領著我奔書齋，不要妖怪跑了，再拿就費周折了。」看官，你知王老道這是怎麼個心意？他想著周宅之內絕不能有這許多家眷。即便有這些女子，既為他們家捉妖，豈肯將符揭將下來？他猜度著這些妖精此刻必同離了書齋，至前邊宅來攪亂。故此他欲趁這機會先奔書院，就免得遇見妖精了。你看他催著老蒼頭一齊來至書齋門外，正要叫蒼頭去刷面糊，他自己去要貼時，忽然從門裡裊裊娜娜出來個美人。王半仙看罷，說道：「咱們快迴避了罷，不要叫婦女沖了我的靈符，你必說我的法術不真。我沒對你說過嗎？我的符最怕陰人。」老蒼頭聽說叫迴避，猛一抬頭，便忙嚷道：「神仙爺，不好了，這就是那妖怪！神仙爺快顯大法力擒住他，千萬不要令他逃跑了！」老蒼頭甚是著急，只聽王半仙說道：「你別哄我咧，這分明是你們少奶奶，給你家公子作什麼來咧。你叫我拿他當妖怪捉了，你家公子若是知道，不說咱們是玩笑，必說是我調戲有夫之婦。那時，倘若吵嚷起來，不用說我出家人擔不起這個名聲，還不定得個甚麼罪過呢。你真把我瞅傻咧。」蒼頭聽罷，急的跺腳，說道：「神仙爺，別錯了主意。這並不是我們少奶奶，這就是纏迷人的妖怪。快些動手罷！」王半仙道：「你敢做主麼？」蒼頭道：「有了錯處，老奴擔當。」王半仙道：「你既然敢承當，瞅我的罷！」於是，將他那沒鋒刃的寶劍用手插在背後，又把他戴的那油紙如土似的道冠往上挺了兩挺，腦門子上拍了三巴掌，又向東噴了一口氣，便直著身子站在書齋門外，口中咕咕噥噥的念誦道：「天黃黃，地黃黃，靈符一道吐霞光。二十八宿齊下降，六丁六甲眾天罡，快把妖精來擒去，從今後，再不許他們進書房。我奉太上老君命，急如律令敕。」念罷，又要拿符往門框上去貼。玉面狐便暗用他那細細的一根荊條，輕輕向王半仙手內將那符一挑，往地下一撂。這新刷面糊的黃紙如何不沾了好些沙土？王半仙一見，知是不妥，遂故意嚷道：「你看如何？我這符咒極是靈的，凡是妖精一聽見我念咒貼符，早躲的無形無影。就是怕逢陰人孕婦，一沖了這符便貼不住。我說的話，你一點又不聽，只顧拿我取笑兒，把你們帶肚兒的少奶奶告訴我是妖精。你瞅瞅，這符貼不上咧。你快叫他們小男婦女的躲開罷。」蒼頭此刻又是怕，又是急，忙道：「我的神仙爺，你老莫錯認是取笑兒。他是千真萬真的妖怪，我們公子尚未娶親，那裡能有少奶奶？你老只管向著妖精耍戲，可就誤了我們小主人的命了。雖說有你老在此，妖精不敢狠鬧，也不如快用現成的寶劍將他殺了，除了根。」王半仙道：「你也真說的容易。你看看，他長的這等細皮白肉兒，畫兒畫的這等好看。連我修煉了多少年的道行，心裡還覺動火哪，怎好一寶劍將他斬了呢？少不得你們公子叫他鬧的成了虛癆。再者，我要將他殺錯了，公子不依，誰給償命？」蒼頭道：「你老殺了，老奴情願償命。」王半仙將嘴一撇，說道：「這麼著，我給你個便宜，你殺了他，我償命，好不好呢？」蒼頭著急說道：「你老既稱神仙，是有法力的。老奴若能殺他，豈肯用千金謝禮奉請有道術的高人呢？你老速用寶劍斬他罷。事後謝儀，毫厘不敢缺少。有了錯誤，不干你老之事。」這王半仙有心再推辭，因聽著千金禮物，又覺動心。旁邊蒼頭又直逼迫，只得無計奈何，挽了挽破道袍袖，抽出那沒刃帶銹的劍來，假裝怒氣沖沖，吹著胡子，鼓著兩腮，青筋疊露，咬牙切齒的瞪著兩只紅眼，嚷道：「你們閒人快要躲開，我可要擒妖精咧！這是真殺真砍，別當我是老謠。這劍上可沒有眼睛，碰著可不是玩的。」這王半仙一面瞎詐著刺，一面便舞那卷刃不磨的寶劍，去玉狐要動粗魯。且說玉狐先前見王半仙這等搗鬼，又是暗笑，又覺暗恨。今又見他要來動手，不免微微的一笑，故意的輕移蓮步，往後倒退，慢轉柳腰，假做驚慌，說道：「你是那裡來的野牛鼻子？難道你不知王法？青天白日入人宅院，拿刀弄杖，威嚇婦人。大約你要想行兇謀害，訛詐錢財呀！我實對你說罷，你這是困了。你在我跟前，鬧這個緣故，豈不是班門弄斧，不知自量？」說著，暗運了丹田一股妖氣，照王老道面上一直噴去。王老道覺著難以禁受，「哎喲」了一聲，便跌了個倒仰。於是，撂下那寶劍，急忙爬起身來，欲要跑時，卻被妖氣迷漫，不得能夠，遂睜著兩個爛紅眼，把腦袋往牆上撞，不防備去天靈蓋上又碰了個大紫包。自己摸了摸，也不敢嚷疼。無計奈何，只得上前抓著蒼頭說道：「這個黃毛兒丫頭真正厲害，你快領著我出去換那鋒快的刀去。回來我一定將他剁的煮餑餑餡是的，方出我氣。你快找著門，同我走呀。」說罷，拉著蒼頭，剛要邁步，此時玉狐那裡肯放，只聽呼哨了一聲，眾妖烘然而至，玉狐便吩咐道：「這樣無知野道實在可惱。眾姊妹同來收拾這雜毛兒，別要輕饒恕他，免的他常管閒事，誆騙愚民。」眾妖答應一聲，齊現了一樣的面目形容，打扮的俱是百蝶穿花粉紅袍兒，長短、肥瘦一般無二。王半仙一見，唬的就似土塊擦屁股，迷了門了，真是：上天找不著路，入地摸不著門，迷離迷糊，站在那裡與燈謎一般，貼牆而立，等著挨打。眾妖全是滿臉怒色，各持一根荊條。玉面狐上前，用手一指，說道：「你別裝憨咧，你也鬧夠了，也該我們收拾收拾你咧。」說罷走過去，便先扯住道袍大領兒。王老道以抵對不敢支持，指望趁勢一躺，將妖精撞個跟頭，誰知妖精身體靈便，往後一閃，倒把自己摔了個仰八腳子。眾妖見他跌倒在地，便去揪胡子的，撕嘴的，捏鼻子的，扯視的，先揉搓了一頓。然後拿起荊棍，一齊向他下半截「刷」、「刷」猶如雨點似的一般亂抽混打。王老道伏在地，四肢朝天，滿口裡破米糟糠只是亂罵。他見打的不甚很重，愈發不以為事，便放出來那光棍無賴調兒，說道：「我把你們這些粉面油頭，偷漢子的狐媚子，你們今兒既動了我王老頭兒，咱爺們準準的是場官司。先前我看著你們是些女孩兒，嫩皮嫩肉兒，細腰小腳兒，常言說『男不與女鬥』，所以我不肯奈何你們。那知你們竟是些臭婆娘淫娃子，大亢的真雞屎呢。這可真是陰盛陽衰咧。你們生敢成群搭夥玩弄我王半仙。簡直的說罷，既要打，可別心虛，絕沒有哼哈字。我王老頭兒再也不能不是個東西。若不信只管問去。幼年間沒有底真，亂兒闖過多哩。愛招事，無人敢比。跌倒了，仍爬起。誰要同我爭鬥，我便敢與他拚命用刀劈。紅通條都不懼，黑鞭子當兒戲，劈柴棍是常挨的，一咬牙便挺過去。不動窩從早晨能罵到日平西。有朋友，就完事，從不會斗經紀。說不了，打官司，衙門口去相抵。真無理，攪出理。四角台上，從來沒有受過委屈。到今日，學老實不潑皮，或占卦，或行醫，除妖怪，救人迷，迎喜觀把身棲。為傳名，不需利，我王半仙一生忠厚，倒被你們欺。這撣癢癢的荊條算甚事，指望著有人來勸就算完哩？既打我，咱們已是一場子亂兒事。說不得你們這些臭骨頭，直不直？」且說王老道罵的都是些市俗之話，說的都是些無賴子匪言。眾妖一概不懂，只知他是罵人，便又把荊條加上力，掄圓了，沒死活只是胡亂抽打。王老道只道先前荊條兒無甚力量，不大理論，所以還能夠亂罵。次後覺著有些重勢，那兩條老腿，便不似起先那樣四平八穩在地下放著不動咧，荊棍抽在身上一次，不是蜷回，就是伸去，不是旁閃，就是暗躲，堪堪的擎受不起，意思欲要告饒，又覺難以出口。因抬頭瞅了瞅，老蒼頭一旁站著，離的甚遠。只得老著臉說道：「你們這些姑娘，難道真把王老頭兒打禿了嗎？」玉狐聽得此話，知他已是禁架不住，遂冷笑說道：「你這打不死的雜毛老道，你不孤立了，你來這裡治病，哄人錢財，尚還可恕。你又賣弄會捉妖。你看看這裡誰是妖精？如今你既然怕打，暫且饒過你去。倘若仍然不改，再犯到我的手裡，我也不費這個事打你，我叫我那些眾妹子揪你這老雜毛的胡子。」玉狐一句一句的數落了他半天，王老道一聲也不敢言語。只聽玉狐又吩咐道：「眾姊妹，咱們也將野道打乏了，咱們暫且回去歇息歇息，明日再來理論。」言罷，各將手帕一抖，展眼間俱都不見。不知王老道如何，且聽下回分解。第十三回群狐大鬧撕神像老祖令召呂真人詞曰：幾個雌狐便逞雄，無端作亂弄神通。可憐眾道難降伏，枉費蒼頭為主忠。話說眾道齊至周宅，令人在法台設了五個香案，桌兒正當中掛上老君、元始、通天三清神像。案上舖的俱是紅氈，圓桌俱是黃緞。擺上爐瓶三式，備下香燭，列上諸天總聖牌位。法台四面懸起三教降世原流畫軸，與那六丁、六甲、二十八宿、十二元辰、五雷、四帥、白虎、青龍、天蓬、黑煞、喪門、弔客許多的兇星惡像。又拉上彩綢，掛一百單八對旗幡。所用祭品俱擺在一張潔淨桌上。台正中設下一張正印掌教的八寶如意床。床前桌上，放定牒文、敕旨、令牌、寶劍、九環銅鈴、三廂手磬、硃筆、黃箋、施食、法水。兩旁排開兩行桌椅，桌上設放鐃、鈸、鐘、鼓、笙、管、笛、簫。台上左右角兒，也擺兩個桌兒，一邊放著個黃布包裹，乃是《道德天罡》經卷，一邊放著許多應用物件。這放黃包袱的桌旁坐位，是王道查閱眾道念的是不是對的坐兒。從來僧道門中，大凡應事的攬頭，就是這個坐位，只在上坐著看經，最是個清閒事兒。且說伙居道士擺畢，這些眾道俱大擺的先進了大廳，並不拘泥，一齊就位而坐。老蒼頭下拜見禮，泡茶飲畢，王半仙便說道：「咱們先響響法器，通知通知妖怪。咱大家回來吃了齋，再去念先師的真經。」說罷，王道先穿了法衣，領著眾道冉冉的上了法台，一齊按位坐定，各就所長，將樂器拿起，便吹的吹打的打，猶如唸經一樣排場。將音樂吹打了幾下，王老道便持起銅鈴，嘩啷聲一響，眾道一同止住樂器。於是王道寬了法衣，率領眾道下了法台，連忙來至大廳，仍然歸坐。老蒼頭急忙派了廚役，排開桌椅，擺上酒席。眾道此時聞著，真是撲鼻噴香，饞的暗暗流涎，恨不能一時到口。正擺齊備，老蒼頭忙來相讓。王半仙道：「你不必來讓。眾道友全是知己，同沒講究，絕不能作客的。」老蒼頭去後，眾道指望任性飽餐，吃個不亦樂乎，那知玉面狐自從將王半仙辱打之後，便歸洞去歇息。及至王道叫搭台備酒席之際，玉狐早又派小妖兒巡了風去。所以，眾道士響法器時，他早也就率領群狐而來，藏在暗處了。今見眾道見了齋這等不堪，實在忍耐不住，便一團火性陡然而起，說道：「眾姊妹，你們瞧這伙誆嘴吃的雜毛野道真乃不知自羞，令人看著實不可容。」眾狐說道：「仙姑不要著急。等他們將酒菜吃上兩嘴，嘗著甜頭，咱們再大展法力，鬧他個望影而逃。叫這些饞癆道士酒不得飲，菜不得吃，干去難受。」玉狐聽罷，說道：「這等收拾他們，甚為痛快。」眾妖計議已定，各用隱身法遮住身形，等候眾道赴席飲酒。且說眾道俱各謙讓了半天，方排定坐位，將拿起箸來，夾了菜，喝了兩口酒，忽然見一陣旋風，卷土揚沙，刮的天昏地暗。眾道士美酒佳餚將到口，一陣風沙起的甚邪：法台中香燭滅，法器飛，旗幡裂，眾神牌全折截。神像兒刮翻元始天尊掌教的老爺。桌椅歪，香案踅，飄硃筆，撕疏牒，箸與杯，滿地撇。酒菜中，多塵屑，那飯內泥土更刮了好些。眾道士，心膽怕，戰兢兢，暗氣噎，立不牢，腳趔趄，一個個皺眉登目，似傻如呆。道院飯，粗而劣，早就想，把饞解。這機會，得意愜，為甚麼大風刮的這樣各別？真是個，活冤孽，眼睜睜，難飽食亞不亞，一如把命劫。這等摔碎了海碗冰盤，力白矣不。眾道正然心痛恨，玉面狐已將神像扯了個盡絕。且說眾妖大展威風，真是刮了個凜烈烈，卷土飛塵，鬧的眾道有飯難吃，有經難唪。一切供器、法衣、聖像、神牌俱都摔壞，撂在滿地，鬧了個落花流水。眾妖猶未足性，在法台上鬧夠了，便又奔了擺酒席之處。只見眾道尚在那裡瞅著酒菜乾生氣，那玉面狐又吩咐一聲，說道：「這些野道未曾吃飽酒飯，眾姊妹可將拳腳管飽了他們罷。」於是眾妖一齊上前，擰嘴的，揪胡子、扯衣裳的，拳打腳踢，嚇的眾道東奔西逃，連那茶房與舖墊、伙居道士也有挨掛誤打的，故此俱都不敢出頭。老蒼頭一見眾道這等形狀，不覺眼含痛淚，忙跪在法台之下，禱告眾聖諸神，求公子病痊災退。這也是忠心所感，義氣動天。此時遂感動了上八洞的神仙、掌教的南極壽星老祖。這南極子正在靜坐之際，只見一股妖氣從下界直衝霄漢。急用慧目一觀，早知其意。因想：「這些妖狐真乃膽大，怎敢侮弄道門，殘毀聖像，妄害人命，採補貪淫，作惡多端，未免可惱可恨。若田妖精這般胡為，不但將來道教令人輕視，而且周信主僕之命諒亦難保。」遂忙叫一聲：「白鶴童兒何在？」白鶴忙轉至老祖面前應道：「童兒在此伺候。」老祖吩咐道：「你速到廬山之上，詔取純陽子呂洞賓前來聽令。」這才是：白鶴應命把真形現，原來是頂如朱赤，身似雪團，騰空起，入雲端，眼慧眼，看人間，歎塵世，特愚頑，利心重，被名纏，豈不知癡心到底也是徒然。總不如，全生命，保真元，超世外，入深山，苦修煉，煉汞鉛，功行滿，道心堅，祥雲繞，瑞氣攢，似我這雖非人類還列仙班。玉面狐，錯了念，化人身，功非淺，陰陽氣，煉成丹，生九尾，數千年，得正果，眼然間。為甚麼清明佳節卻又思凡？與周信，結姻緣，不勇退，更留連，害人命，罪如山。驚動了，大羅仙，定然是恨把妖魔一刻滅完。工夫廢，道行捐，難再去，樂洞天，又不知何日輪迴再得轉圜。白鶴飛舞空中歎，不多時望見廬山在面前。且說呂祖遨遊仙島，自在逍遙。這日正在廬山閒觀山景，忽見白鶴仙童來到。呂祖未待白鶴開言，便知其意，遂言道：「仙童至此，大約為妖狐作亂。此事我已知之。我與仙童速行可也。」於是，呂祖隨著白鶴仙童，一齊來見壽星老祖。參拜已畢，壽星說道：「下界青石山下，群狐作崇。有汝門徒王道，不能降服，反惹的妖狐肆虐，毀壞了聖像、經卷，辱打道教門徒，實系可惱。今遣汝速臨塵界，至周宅誅妖馘怪，感醒世人，免致從此道教無人敬重。」純陽子喏喏連聲，便領了壽星老祖法諭，急駕祥雲，一直奔了太平莊村內。不知呂祖如何捉拿妖怪，且聽下回分解。第十四回呂祖金丹救周信群妖法台見真人詩曰：妖魔集眾勢難當，雖是真人未易降。仙發慈悲狐逞惡，神憑道理怪憑強。物如害命多遭劫，罪若通天定受殃。非是祖師無法力，群陰合聚勝純陽。話說眾狐見這些無能的老道俱都躲藏，便任意在法台攪亂了個不堪。這話不提，且說純陽子按落雲頭，直奔周宅書院。眾狐一見大羅神仙來到，不免心中膽怯，忙借遁光回了磋砑古洞。純陽子上了法台，一見神像、經卷已是踐踏殘毀，未免在那裡心中歎惜。老蒼頭忽然見一個道士在台上站定，便忙說道：「我的道爺，你快下來罷，妖精剛走了，你怎麼又去招惹？」此時王老道因藏在書院牆外柴草垛內，猛然聽說妖精已去，便從草堆裡連忙鑽出，問道：「你說甚麼哪？」蒼頭道：「你瞅你們那道友，妖精在這裡他也不敢上台，妖精將去了也不知，就跑在台上作甚麼？」王老道忽抬頭一望，不覺哈哈的大笑，說道：「老蒼頭，你快過來磕頭罷。這是我師傅來了。」說罷，復又使起他那潑皮性子，破口大罵道：「我說你們這些妖崽子跑了哪，原來瞅見我師傅來咧。你們如今倒是回來，咱老爺們到底見個真章兒，較量較量才算。要是這麼撕了碎了一跑兒，姓王的不能這麼好惹的。非得見個上下不成。」知老蒼頭見他說的這些話，瘋不瘋、傻不傻的，忙說道：「既令師尊到來，自有擒妖之法，任憑老祖發落便了。」老蒼頭跪在法台之下，在那裡候著。呂祖對著王老道說道：「你快躲遠些，不必在這裡亂嚷。將這些傷了的物件，速派人送至迎喜觀去罷，此處一概不用。」於是，王老道忙將這些茶房、伙居道士叫出來，一齊收拾淨了，同著眾道拜見真人，先回迎喜觀去了。此刻，惟有王老道以為呂祖是他師傅，須在這裡伺候，仍然未去。純陽子見這些器皿送走，遂對蒼頭說道：「山人此來雖然為的降妖，須先救你主人性命要緊。待山人下台，你同著速去觀看。」說罷，老蒼頭引路，一齊來至書房。老蒼頭將軟簾卷起，真是滿屋妖氣。只見周公子一絲游氣，身體枯乾，二目緊閉，面色焦黃，悠悠的臥在榻上。凡作仙人的，都是意善心慈，用慧目一看，不由的歎惜說道：「年輕的孺子，事務不諳，被妖狐纏的如此，尚不醒悟，未免無知太甚。」蒼頭見仙真點頭贊歎，以為公子料難救轉，不覺淚眼愁眉。呂祖見他憂煩，忙說道：「蒼頭，你不必如此。山人自有妙法搭救。」言罷，便回手取出一個錦袋，擎出一枚仙丹，名為九轉還魂丹，遞給了蒼頭，說道：「你速用水調化，與你主人灌將下去。」老蒼頭接到手內，聞得冷森森一陣清香，連忙調好，送到周公子嘴邊，拖著灌到腹內。這藥真是仙家奧妙，不亞起死回生，登時之間，便回真陽，保住性命。呂祖又對蒼頭說道：「公子之病，已是無礙。再取紙來，給他畫道靈符貼在書房門上，日後縱有妖怪，也不敢再來。然從此不可自己胡思亂想，還得靜養百日，真體方能復舊還原。」這周公子自由病深之後，已是命在旦夕，所以王老道捉妖等事，已迷的一概不知。適才因吃了仙丹，腹中邪氣散盡，元陽已自保住，雖一時身不自主，心裡已明白了許多。今聽書室有人說話，便慢慢的睜了睜眼。蒼頭一見，心中大悅，忙來至公子面前，如此這般，回稟了一遍：「如今仙人現在，大約妖怪不敢再至。公子靜心保養可也。」周公子聽罷，也顧不的歪想，仍然合目而眠。老蒼頭撥了兩名妥當僕人服侍伺候。諸事安排已畢，呂祖仍又吩咐道：「蒼頭，你同山人仍上法台，急令僕人排開坐位，山人好畫符，詔取妖狐至此，把這事解合。一者體上天好生之德，再者不傷我道教慈悲之念，三者不礙他萬年修煉工夫。」蒼頭聞聽，忙派人安置停妥，請呂祖又上了法台，預備下硃筆，舖下黃紙。呂祖入了法坐，提筆寫道：純陽子，謹遵南極仙翁命，為爾妖狐降下方。你等本是披毛類，原許你們恭修把道詳。既然得入真門路，便應該遵正去循良。為甚麼無故生邪念，因補純陰去采陽？既然未遇雷擊劫，須回洞，改惡於善把身藏。卻偏要藕斷絲連貪淫慾，恨不能把懵懂書生性命傷。至而今，雖然我門徒得罪你，並未將你怎樣傷。爾等毫無忌憚多肆惡，經卷、神牌、殘毀實不當。爾等只知利己損人雖得意，豈知是罪大如天自找滅亡。山人此來無別意，寫這道解合的牒文爾等細詳。若是遵依我教令，山人慈悲爾等不相戕。倘若是癡迷終不悔，山人怒，未免與爾等個惡收場。呂祖爺書罷牒文，便一聲喚道：「當方土地何在？」土地連忙應道：「小神在此伺候。不知大仙有何法令？」呂祖吩咐道：「有一道牒文，尊神可送至青石山下磋砑洞內，傳玉面狐前來見我。」土地接了牒文，領命而去。且說玉面狐率眾歸入洞府，雖說扎掙不肯害怕，未免總帶驚懼之色，坐在內洞，默默無言。別的妖狐見洞主如此，便你言我語商量，說道：「仙姑也是幾千年得道之體，何論甚麼真人不真人呢？既然高興，殘壞了神像、經卷等物，惹下他們，便不怕他們。俗語說『打破了腦袋用扇扇』、『丑媳婦難免見婆婆』、『既作泥鰍，不怕挖眼』，總在洞裡藏著，亦是無益。他是真人，也得講理，莫若出去，看他怎樣。他若是以強壓弱，咱到底與他見見輸贏。難道他是大羅神仙就無短處嗎？他當時也行過不正道的事，今日若將咱們趕盡殺絕，他也須得自己想想。」眾狐正在議論紛紛之際，忽聽洞外有叫門之聲，玉面狐以為呂祖來到，氣的臉色焦黃，眾妖道：「洞主不必生氣。呂洞賓今既找上門來欺人，未免不通情理。咱們正是一不作，二不休的時候。洞主想個奈何他的計策，先將他制服，羞辱了他，管保從今以後，道門再不敢輕易臨門欺負咱們。即或他不肯干休，再來報仇，大約欲傷咱們也非容易。再者，到那時，料著不能取勝，便想個善全的法兒，躲避了他未遲。」玉面狐聽罷，說道：「事已至此，就按著這麼行便了。」於是，玉狐結束停妥，方令小妖兒開了洞門。此時，土地隨著便走將進去，到了洞內，對著妖狐，口稱道：「仙姑在上，當方土地稽首了。」玉面狐見是本方土地，這方將心放下。看官，你道土地怎生模樣？有贊為證：見土地稽首哆嗦年衰邁，是一個白髮蹀躞老頭兒。荷葉巾兒扣頂門，面門兒上起皺紋，白胡須連著鬢兒，搭扣著兩道眉兒。奢列著嘴唇兒，滿面歡容笑彌嘻兒。躬了腰，控著背兒。上黃袍，是大領兒，香色絛，四頭秋火，下腰繫白絹裙兒，護膝襪抱著腿兒，登雲鞋是圓蝙蝠的前臉，雲頭在後根兒。手執著過頭棍兒，隨腳步，能持勁兒，拄著他能歇腿兒，更為是保養路遠走的精氣神兒。諒土地多大職分兒，不過是管小鬼兒，住的是小廟兒。住家戶兒，也尊其位兒，當地下受灰塵兒，頭頂著佛爺桌兒。同說他最怕婆兒，就真是他怕婆兒，可總沒見他騎過騾兒。土地爺眼望著妖狐說稟事兒：「這是純陽子親筆寫的牒文兒。」玉面狐聽說有呂祖的一道牒文，連忙令小妖接過，送到面前。玉狐拿在手內，從頭至尾看了一遍，又遞給眾妖互相瞅罷，玉狐對著眾妖說道：「呂洞賓書寫牒文，與咱們前去說合之意，我看並非是要動嗔癡與咱們較量。都是與他徒弟解合，令咱們悔過。這不過給王半仙找找臉罷了。據我想來，這倒很好。趁著周公子未曾喪命，倒不如與他相見，息事罷詞，仍自各不相傷，豈不兩全其美。」眾妖聽罷，俱各搖手說道：「不可，不可。洞主豈不聞呂洞賓收柳樹精時節，七擒七縱，或硬或軟，用無限的機關，方把柳樹精製服作門徒。這而今三眼侍者、飛絮真人飄遙海外，放蕩天涯，誰不曉得？如今呂洞賓既差土地前來投此牒文，這叫做先禮後兵、調虎離山之計。指望把咱們誆去，先用話語壓服。若與他頂撞，再施法術，制服咱們。仙姑斷不可信他一束牒文，自己去找恥辱。況牒文上直罵咱們是披毛畜類，並無仙姑暗吃延壽兒一層公案。焉有人命關天之事，牒文上反不提起之理？可見是葉底藏花，虛言相誘。咱不可墮在他術內。」玉狐聽罷，微微笑道：「眾妹不必多言。洞賓此來，專為經卷、神像一事。他既以禮而來，我也以禮而去。若不分皂白，便去與他相持，未免咱們無禮。等著與他見了面，回來再作區處可也。」言罷，叫小妖兒取過文房四寶，提起筆來，在牒文後面寫了八個細字，乃是：「即刻便去，當面領教。」書畢，仍將牒文遞與土地說：「勞動你拿去交與呂純陽，就說仙姑隨後便至。」土地答應一聲，接在手內，舉步而回。這些群狐一個個呆呆膽怯，說道：「仙姑這事作的未免輕率，千萬不要孤身去與呂洞賓會面。想洞主現已修成仙體，豈能受人當面挾制？倘一時言差語錯，空身與他鬥法，勝不了呂洞賓，這不是負薪投火，自燒其身嗎？今既批了牒文，說即刻便去，料難更改。然須商議個萬全計策，莫要粗心輕敵方妥。我等想著，洞主若與呂洞賓前去相會，我們大眾仍然同走一次，在那裡等候。如若是講合勸解，彼此不傷，作為無事。倘若你們一時反目，我們給他個一哄而上，一齊努力破了他，然後再作定奪。」玉狐被眾妖慫恿不過，遂說道：「這個主意也是。若有個不測，眾妹好一齊幫助。」說罷，玉面狐先換了戎裝，眾妖打扮的輕衣短袖，更換完畢，齊借遁光，直撲周宅而去。且說土地自磋砑洞回至法台之上，見了呂祖，呈繳牒文。呂祖接到案上，舖開一看，見牒文後面寫著「即刻便去，當面領教」，看罷，不由拈髯微微冷笑，說道：「這孽畜真是不知自愧，無理之至。」連忙把牒交擲在一旁，回頭對土地說道：「有勞尊神往復，且請回位。」土地打了個稽首，歸位去訖。呂祖吩咐蒼頭，將王半仙叫到台上，對眾言道：「山人不動嗔癡之氣，已五百余年。似此妖狐這等狂妄，將字批在牒文之上，定是善者不來，來者不善。未免又要山人動嗔癡了。這也是劫數宜然，料難自免。且待眾妖來時，先以好言解釋，他們如若執迷不悟，只得再用法術降他們便了。」說罷，又令王老道與蒼頭：「若見妖狐一到，叫他們上法台見我。」老蒼頭與王老道一齊領命，走至門外剛一張望，早見對面來了幾個女子。老蒼頭知是妖怪，卻見他們都是月貌花容，天姿國色，改換了戎裝，一個個打扮的齊齊整整，真是眉如黛翠，唇似塗朱，眼若秋星，腮含春色，一樣裝梳美麗，分不出伯仲妍媸。雖然令人瞅著憐愛消魂，淡雅之中卻暗藏煞氣。故此與人相接，慣能喪命亡身。老蒼頭看罷，暗說：「一個妖精便鬧了個翻江攪海，因這王老道，反招出一大群來。也不知這位呂祖師捉得了他們不能？」心中正在暗想，只聽王半仙嚷道：「妖精同來到了，我先跑罷！不看他們記著仇，再用荊條棍先打我一頓。」老蒼頭聽他一嚷，忙一抬頭，見玉面狐雖然改了戎裝，仍是胡小姐模樣，花枝招展，已經來在門外。蒼頭因得罪過他一鳥槍，不免對面一看，也覺心中膽怯。又搭著玉面狐還帶著好幾個戎裝的妖精，怎麼能不唬的害怕？有心要同王老道事先跑了，又怕違了呂祖法令。無奈乍著膽子對妖精說道：「呂仙今在法台有請。」眾妖見蒼頭戰兢兢的說話，便含笑說道：「此來正要會會呂純陽，你引路領我們前去相見。你就說：『玉面仙姑已至』。」於是，老蒼頭領著眾妖進了大門，轉變抹角，來到書院。蒼頭連忙先到法台之前，說是：「回稟祖師，眾妖俱到。」呂祖吩咐道：「你暫且退後罷。」只見不多一刻，眾妖果然嬌模嬌樣來至法台之下，一個個亂語紛紛。又聽玉面狐說道：「既然純陽子以禮相請，眾妹等也須遵奉牒文。咱並非懼怕誰，不能不奉元始天尊、太上老君、通天教主、變化三清之義。咱見了洞賓，也要分個次序，這截教、玄門同是一理。」眾妖道：「我等憑洞主調令便了。」玉面狐率眾站在法台之旁，開聲叫道：「老蒼頭在那裡？你速到台上，就說玉面仙姑在此行禮呢！」老蒼頭聽罷，忙走至呂祖之前，說道：「眾妖要行禮呢。祖師怎樣降他們？」呂祖拈著髯微笑道：「你去對他們說去，就說山人在此迎接了。」蒼頭猶若驚弓之鳥，忙說：「小人被妖嚇破了膽哩！只為王半仙把小人鬧苦了。有話神仙老爺自去說罷，小人肉眼凡夫，再不敢前去與妖說話了。」呂祖道：「如此待山人自去便了。」知不知呂祖見著妖怪何如，且聽下回分解。第十五回法台上呂祖勸妖狐半虛空真人斗道法詩曰：狐媚神能廣，神仙法術高。欲知誰勝負，邪者自難逃。話說呂祖大搖大擺，慢慢的走至法台之前，用目觀看，只見眾妖狐一個個變化打扮的：眉如翠月，肌若凝脂，齒如瓠犀，手似柔夷。臉襯桃花片，鬢堆金鳳絲；秋波淡淡妖嬈態，春筍纖纖嬌媚姿。說甚麼漢苑王嬙，說甚麼吳宮西施，柳腰微擺鳴金，蓮步輕移動玉肢。月裡嫦娥堪比賽，九天仙子亦如斯。戎裝巧樣藏殺氣，無怪凡情為若癡。此時呂祖來至台前，妖狐也忙抬頭而望，只見呂祖爺仙風道骨，儒雅斯文，暗裡藏著威嚴可畏：戴一頂，九梁巾，繡帶垂，掐金線，燦生輝。太極圖，居正位，蜀地錦，鑲四圍，緊扣著那無煩惱的頭髮，兩鬢漆黑。穿一件，赭黃袍，繡立水，八吉祥，藏水內；織金片，龍鳳飛，八卦文，陰陽配。這件袍，外道邪魔不敢披。系一條，水火絛，細絲累，蝴蝶鈕，鴛鴦穗；真苧麻，綿而翠；淘洗過，天河水；織女編，繞來回，一條線無頭尾，仿蛇皮白與黑，為的是，虛攏著無拘束的身兒，不往緊裡勒。橫擔著一口劍號蛾眉，鞘兒窄，藏鋒銳，斬妖魔，驚神鬼；在塵凡，還誅盡了丁血斑痕似湘妃淚，又在那老君爐內還煉過幾回。足蹬著靴一對，方是頭，圓是尾，步青雲，絕塵穢，朝玉帝，隨班隊，赴王母，蟠桃會，不似那化雙鳧的雲鞋任性兒飛。面龐兒也不瘦，也不肥，如古月，有光輝；襯三山，眼與眉，鼻如膽，耳有垂，唇上須，掩著嘴，頦下的長髯墨錠兒黑。八仙中，呂祖雖然不是領袖，較比那七位神仙還時道當為。呂祖與妖狐彼此看罷，玉面狐已被大仙正氣所逼，倒退了幾步，方望著台上說道：「仙真不必勞動，仍祈請允我等在此伺候便了。」於是呂祖吩咐蒼頭，叫派人在台下擺上座位，眾妖一齊歸坐。呂祖也將桌椅令人移在法台之前，方在座位坐定，遂拈鬚對眾妖言道：「適發小詔，深幸不違。今山人有幾句良言，欲對爾等陳其顛末。不知你等肯聽否？」玉面狐道：「既蒙仙真見詔，有甚麼吩咐，請說便了。」呂祖道：「夫玄門、截教雖非同類，實屬一理。太上老君、元始天尊、通天教主，變化三清，本乎一氣相傳至道。俟後又經歷劫數至今。你我之根基雖有人畜之別，你我之功業無毫髮之分。莫不本乎人心，合乎天理，以慈悲為修行之正務；以殺害為參悟之戒端。你等素具性靈，久慕人道，禮星拜鬥，食露吸風，並非一朝一夕的功夫，脫出皮毛之丑，得化人身之尊。倘能倍加奮勉，何愁身入仙區。乃無故動狂蕩之邪心，與周信嘲風弄月；破殘害之殺戒，將延壽粉骨碎身；毀天尊之寶卷，撕諸聖之金容。應犯天誅，罪在不赦。山人姑念爾等潛修不易，倘一旦身遭天譴，盡棄前功，深為可惜。故發牒文一道，特詔爾等前來。果能痛改惡愆，尚還不晚。如若心為不然，我山人的道術，諒爾亦所素曉。斷不能容留寬恕！」玉面狐聽罷，雖覺無言可答，但聽到甚麼非類，又甚麼脫去皮毛咧，分明是詈他們為畜牲，不覺羞惡之心便難按納。於是，杏眼含嗔，雙蛾緊皺，用手往桌案上一拍，對著呂祖嬌音吒叱的說道：「呂純陽你且住口！你說的這些話，未免過覺刻薄。你既用牒文將我等詔來，就應用善言解合。作甚麼講根柢，兜我們的短？揚人之惡，並不隱言。當著我這些同氣連枝的眾姊妹，竟用這些大言舖派羞辱於我。你想想，這些話叫人聽的上聽不上？我今日要受了你的這口氣，我這玉面仙姑的名兒誰還當個甚麼！你未從褒貶我，你也把自己行藏想想，再說別人。你的出身，原是黌門一秀士，赴科場，名落孫山。既讀孔孟之書，就不該棄儒入道。大概因著學問淺薄，不敢再奔功名。然既歸了道教，應該行些正事，誰知你仍然品行污濁：岳陽樓貪杯濫醉戲牡丹，破了真元，那時你也是犯了天譴，險些兒作不成神仙。幸爾漢鐘離給你出了個壞主意，打下了成胎的嬰兒，化為烏有，方保住你的性命。難道說你這不是傷害人命，破了殺戒嗎？洛陽修橋，觀音大士變化美女，在采蓮船上歌唱，言『有以金、銀、財寶打中者，願以身歸之。』這原是為的蔡狀元力孤，工程浩大，故此菩薩設法攢湊財帛，資助魯班以成功效。你一知道，便陡起邪心，便去把菩薩調戲，以致菩薩一見，飄然遐舉。游黃龍寺，你又賣弄法術，無故飛劍去斬黃龍。身列仙班，雖說應該下界度人，但你不是賣墨，便是貨藥。又用瓦罐貯錢，令凡人看著雖小，到底投之不滿。難道你這不是幻術惑人，嗔癡不斷嗎？你的這生平履歷，我看著酒、色、財、氣，般般都有。你還是大羅神仙，尚且如此。我雖行的錯誤，與你並不相干。你說仙姑是邪魔外道，護著你那無用的門徒，你焉知仙姑也不是好惹的呢！」這妖狐說的一片言詞雖屬荒唐，亦有毫厘實事，但他將實事說的截頭去尾，倒彷彿呂祖真是如此是的。豈知呂祖有慧劍三：一斷煩惱，二斷色慾，三斷貪嗔。焉有神仙如呂祖而煩惱、色慾、貪嗔不盡斷絕之理？凡玉面狐說的戲牡丹之事，與洛陽橋打采蓮船，俱是齊東野人之語，無可考較之言。至於飛劍斬黃龍，更是偽撰妄言，虛無縹緲。不過妖狐覺著對答不來呂祖之話，故杜撰出這等幻異之說，以誣呂祖。那知神仙已是火氣消除殆盡，方證無上妙果，再若能有可原諒之處，總是涵養著，不妄動嗔怒之氣。所以呂祖聽罷這些無影響的話語，仍然不動聲色，只是拈髯微笑。暗想：「妖狐真是嘴巧、竟敢與我開這一番議論。似此無稽之談，倒不必與他分辯。我仍把正教、邪教，分析明白，叫他自己斟酌。若能悔過醒悟，就便兩免嗔癡。」又對著妖狐說道：「玉面狐，你造作謠言，山人也不與你計較。我勸你改過收心，棄邪歸正，皆是善意。你果能蠲免了那瓷情縱欲之心，消除了那肆惡逞兇之性，改了截教中之匪氣，順了我存心見性、為善行慈玄門中的道理，自然日後修到了天狐地位。」這玉面狐聽到此處，又不待呂祖說完，便將身站起，說是：「好個純陽子呂洞賓，你倒不必繞著彎兒倚你們是玄門正教，暗諷我們是截教旁門，來拿這話壓人。你也不必繞舌，錯了念頭。你既說仙姑是旁門，索性與你分個勝負，咱們見個高低，看看截教、玄門誰強誰弱便了。」說罷扭項回頭說：「眾妹，你們看這野道實在欺人太甚！咱大眾一齊動手，看他有何能為？」且說這些眾狐本是野性不退的妖魔，見呂祖這樣說話，早就不懷好意。今聽玉面狐吩咐，便齊抖精神，要鬧個武不善作。你看一個個緊了緊頭上罩的彈花帕，搓拳捋袖，直奔法台。玉面狐更是心中冒火，一縱身形，先來至呂祖法坐之前，踢翻桌案，又往西北上一指，口中念念有詞，登時之間起了一陣狂風，塵沙亂滾，煙霧迷漫，滿院裡乒乒乓乓，真是刮的昏昏黑黑，怒號跳叫，亞似撼天關、搖地軸，指望把真仙眼目迷遮住了，好上前動手。那知呂祖見妖精如此無理，便一揮手拔出寶劍，按在手中，向乾天一指，叱曰：「風伯等神，速將此風止息。」那風須臾之間就停住了。這些妖精起了妖風之後，便用遁法騰空，站在雲端之上，暗暗的看著呂祖。只見風雖利害，法台並未折倒，呂祖亦仍在那裡穩坐。又見他用寶劍一指，風便息了。玉面狐已知破了他的法術，不覺臉上一羞，倍加惱怒，遂大聲嚷道：「呂洞賓，你敢到空中與仙姑比拼，方算你是仙人領袖。」呂祖見妖精甚是不知進退，手持鋒刃在空中討戰。呂祖一想：「這等潑魔，若不與他個利害，終難降伏了事。」於是將身一動，足下便生了幾朵金光燦爛的蓮花，捧著化身忽忽悠悠，往上而起五彩祥光，來到空中，仍湊合在一處，猶如履平地一般。堪堪離著玉面狐切近，一回手由背上亮出峨眉寶劍，用劍一指，言道：「我把你不知死活的畜類，實實可惱。有心將爾等一劍揮為兩段，又怕污吾寶劍。」此時玉面狐見呂祖來至近前亮出寶劍，以為是要廝殺，也聽不見呂祖說的話是甚麼，便把手中的兵刃迎著呂祖砍來。呂祖連忙用寶劍架住，說道：「山人若與爾等動手相拼，大失仙家雅道。」言罷，用手中峨眉劍向著眾狐一擲，頃刻間變出無數的峨眉，如劍林一般，將眾狐一齊圍裹。這些眾狐俱恐寶劍傷著，各以兵刃遮架，鬧的空中叮噹亂響。惟有玉面狐冷笑說道：「眾妹不必驚恐，此乃凡間劍客之火，不足為奇。待我用術破他便了。」說罷，運動丹田的三昧真火，向四面噴去，飛劍俱不能近，此乃火能克金之故。又連噴了幾口，凡變化的眾劍，反俱都熔化，只剩了一把峨眉劍的本體，此又是真金不怕火煉之故。呂祖一見，忙把峨眉劍取在手內，剛要另想別的法術降他，只見玉面狐趁著那野火燒廣之勢，又把櫻桃小口一張，吐出那月下煉成的一粒金丹，隨著那三昧真火，一齊噴去，要傷呂祖。這丹乃是妖精煉成的真寶，雖說仙人不懼，也得真的留神。呂祖用慧目一觀，只見一片火內裹著有大如明珠一塊寶玉，內含著無限光芒，滴溜溜又似風車輪一般迴環旋轉。呂祖乃唐朝進士，又修成神仙之體，豈有不諳卦理生克之術？知道陰氣多，陽氣少，陽衰陰盛，惟水乃能克火。但凡間之水恐難敵妖精的真火。想罷，說：「有了，我何不將銀漢天河之水取來一用？」於是念動真言。仙家法術果然奇妙，展眼之間，半空中波浪滔天，竟把那些狐火妖丹俱都撲滅。玉面狐見破了他們的丹火，欲想再以法術相較恐怕不能取勝，只得又吩咐道：「眾妹不必著忙。料這野道也無計奈何咱們。何不將咱的防身法施展出來，再敵這野道？」眾狐聽罷，各放出腥臊之氣，把呂祖圍住。凡仙家最怕沾染不正之氣，呂祖覺著妖邪放出惡氣，連忙回身躲避。眾狐見呂祖遠避，覺著正合其意，遂趁便離了雲端，一齊都回了磋砑洞內。呂祖見眾妖已去，並不追趕，惟恐邪氣沖了身體。忙用天河水沐浴了，然後將水又送回銀漢之內，方按落雲頭。來至周宅法台之上，就便坐下。不知以後如何，且聽下回分解。第十六回呂真人淨室請天兵托天王兵臨青石山詞曰：卻嗔狐媚，特地興妖作罪。真人雖欲慈悲，妖反不知自悔。違背，違背，神仙也覺無味。無知異類，辜負仙真教誨。天心尚有挽回，妖怪偏不速退。瑣碎，瑣碎，把天神約會。話說呂祖恐邪氣沾身，用天河水淨體已畢，仍放還銀漢之內。此時眾妖已是得便而逃。呂祖按落祥雲，落在周宅法台之上。蒼頭一見，連忙叩頭問道：「神仙爺在空中與妖精打仗，可將妖精捉淨了？」呂祖道：「你不必多問，速速去收拾一間潔淨房屋，內中放下一桌一椅，再備硯台一塊，新筆一支，黃紙一張，淨水一盂，楊柳枝數株，長香三炷，素燭一對，一齊預備，送到淨室之內聽用。」蒼頭連忙答應，備辦俱妥，忙將呂祖引至淨室之中，坐在椅上。呂祖復吩咐道：「蒼頭，你可曉諭家下人等，一概不許於窗外諠譁、竊聽、偷看，倘若違背，衝撞了天神，可是於自己大無益處。」蒼頭聽罷，忙對眾人言明，自去守候公子。這裡呂祖閉目定性，約未半刻，便在房內拈香已畢，復又掐訣疊印，念咒畫符，又用楊柳枝調缽中淨水，遍把塵中俗氣揮灑乾淨，然後在燭前用火將靈符焚化。這一片至誠真心，頃刻感動天上神祗。值日功曹聞著信香之氣，不敢怠慢，連忙順著香氣冉冉從空而降，來至呂祖法座之前，拱手躬身而立。你道那值日功曹怎樣打扮？有詞為證：這尊神躬身站在淨室之內，和容悅色，滿面堆歡。論起來本不凡，專管查惡與善、忠與奸。每日裡，不得閒，塵環中，遨遊遍。居此位，忠心正直更有威嚴。戴一頂累絲冠，珠寶嵌，紅真纓微微顫。銀盤臉多豐滿，眼燦星，鼻懸膽，兩撮兒掩口微鬚在唇上邊。穿一件黃金鎧套連環，魚仁之光燦爛寶帶緊。掛著劍，左右分；裙兩扇，相襯著薄底戰靴五彩鮮。啟文簿一篇篇，人間事記的全。一件件，每日在天曹啟奏一番。因純陽祖的信香升上界，請到了值日功曹在香案前。值日功曹立在法座之前，呂祖亦將身站起，說道：「無事不敢勞動尊神。今有一道文疏，祈上神投到托塔李天王聖駕之前。」功曹神領命，接過文表，復又回轉天庭，將文疏投與天王去了。呂祖見功曹神去後，連忙步出淨室，命蒼頭把香案撤了，打掃法台伺候，待捉住妖怪，好來此審問發落。山人先到青石山去等著天神到來，共圍磋砑古洞。蒼頭領命去訖。呂祖駕著雲頭，方離了周宅之內。且說玉面仙姑自從令眾狐齊發腥臊之氣，呂祖躲避之時，俱都得便歸洞。玉狐來在洞內，自思：「今日之事雖然彼此未曾傷礙，大略呂純陽不肯相容，一定約請天神來此打仗。倘那時，眾寡不敵，如何是好？不知小妖兒請的雲蘿、鳳簫二位仙妹為何不來？莫非他們見我所行不正，恐殃及他們身上？然結拜之時曾說過患難扶持。難道此時背盟負約不成？若真如此，世界上凡結拜的兄弟姊妹，全是不關痛癢，有福自享，有禍自擋便了。素日說的甜言蜜語，竟是平安之日為的來往吃喝熱鬧而已。罷！罷！罷！這些沒良心的勢力小人。從此我被天神殺了便罷，若是再能有個生發，一定與他們斷絕。」玉狐正在洞內怨恨盼望，忽聽小妖兒報道：「二位仙姑到了！」玉面狐此時聽見來了兩個幫手，真是喜從天降一般，慌忙迎接進去，一齊坐定。雲蘿仙子問道：「不知賢姊見招有何吩咐？」玉面狐遂將如何與周公子來往，怒吃延壽，如何辱打王老道，大鬧法台，如何得罪呂洞賓，現今他去約請天神，不肯罷休的話，前前後後如此這般說了一遍。雲蘿聽罷，說道：「這事據賢姊說來，呂洞賓本來道法頗高，今又邀請天兵天將，大約料難是他們的對手。常言『寡不敵眾，弱不敵強』，倘若與他對壘相抗，那時被他擒住，呂洞賓焉肯輕易發放？據愚妹想來，莫若避其鋒銳，將眾妹等一齊遷在別處。賢姊居在愚妹之洞或鳳簫賢妹之洞，痛改前罪。呂洞賓雖知在我們洞內，他曉得仙姊改過自悔，大略不肯再究。等著這事冷淡了，誰還肯再來多管？」鳳簫公主亦說道：「這主意卻很好，倒免的彼此不安。」此時玉面狐似有允意。這些未修成的眾狐仍然野性不退，一齊說道：「二位仙姑說的雖然不錯，無奈呂洞賓欺人太甚！當面羞辱洞主。我們洞主也是修成的仙體，豈肯白受他野道這口氣。常言『他有他的登雲法，我有我的入天梯』，我們定與這野道勢不兩立。」這也是眾狐的劫數難逃，所以玉面狐聽了這派話，登時火性又復冒起，遂決意說道：「二位仙妹不必相勸。我若一躲避呂洞賓，豈不今天下同類恥笑，丟了我玉面仙姑的聲名？求二位仙姑竭平生法術助愚姐一場，與這些毛神見個高低，再作定奪。」鳳簫公主、雲蘿仙子兩個聽罷，心內雖不樂意，到底同類憐同類。況且既來至此，若不相幫，恐傷了同類義氣。故此，覺得不好推辭，只得答道：「諸事聽憑仙姊吩咐便了。」言罷，玉面狐連忙說道：「事不宜遲，呂洞賓若將天神請到，必來堵住洞門。咱趁早出去要緊。」於是將那洞內大小群妖以至豺狼獐鹿，俱安排在叢林密樹之中，調開隊伍，整頓旗槍，專等天兵一到，好去沖鋒打仗。這話按下不表。且說呂祖來至青石山下，遠遠望見祥雲繚繞，瑞靄繽紛，知是天王來到。忙把赭黃袍一抖，兩足生雲，起在空際迎候。只見天門開處，旌旗招展，托塔天王率領天將天兵，排著隊伍，冉冉從天而下。內有六丁、六甲、馬、趙、溫、劉四面護衛，二郎、哪吒分為左右，十二元辰為後隊，二十八宿押陣角。帶著天羅地網，各持弓箭刀槍，真是簇簇森森、威威武武。又有一面坐纛大旗拴著豹尾，一齊奔到青石山的境界。呂祖在雲端裡看著天神渡過天河，堪堪離得切近，速又復起雲頭，迎至天王駕前，躬身稽首。天王亦連忙離鞍下馬，彼此相見。禮畢，呂祖道：「塵凡下界妖狐作亂，攪擾乾坤，殘害民命，毀壞神像，藐辱玄門。貧道因奉南極仙翁法令，動救世之苦心，欲將群妖降伏，致勞天王神威聖駕，故此謹具表文，通誠奉請。」天王道：「下界妖氛甚盛，金星已表奏天庭。玉帝正要詔遣天兵誅馘妖孽，適值監察神值日功曹將上仙牒文捧到。狐媚猖狂，皆由我輩失察之過。適才至玉帝案前請罪，即蒙敕旨，令我等下界擒妖，剿除惡孽，與民除害。請上仙穩坐法壇。降妖乃我等天曹分內之事。」呂祖道：「如此，請天王乘騎便了。」天王道：「便與上仙攜手而行，同到青石山界，豈不甚好。」說罷，按落祥雲，來在磋砑洞外。天王於是調開了天將天兵的隊伍，先堵擋了妖狐洞門，又吩咐眾神在洞外即刻討戰。只見嚷鬧了多會，並無妖精的動靜。哪吒便走過來回稟天王，說是：「妖精藏在洞內不肯出來，如之奈何？」二郎道：「不如咱先進洞巡察一回，然後絕其巢穴。」哪吒道：「咱就進洞。」二神各持兵器，在洞內周圍找了一次，並無妖狐下落。回來將要用火焚洞，忽聽密樹林中有操演兵刃之聲。二郎、哪吒來在高處一望，只見妖精一齊聚在那裡排隊呢。二郎、哪吒正在看視，有幾個小妖也都看見了天神，一齊來至玉面狐近前嚷道：「天兵天將來了，請洞主分撥我等，快出去打仗爭戰罷。」玉面狐聽罷，正是無可奈何之際，欲罷不能之時，只得出去抗違天命，捨死忘生的與眾神交戰去了。不知誰勝誰敗，且聽下回分解。第十七回天兵大戰眾妖狐識天機雲鳳歸山詞曰：變化多端，狐媚無羞真不堪。強把神通展，無計外乎天。反惹潑纏，愈增過愆。到頭來，雨覆雲翻，只落得萬年道術一時捐。且說玉面狐湊了些成精的走獸，也是甚麼智謀參軍，動不動便用計策；也是甚麼威武偏將，直不直就要廝殺。巡邏的找了幾個快腿的野走狗；作馬的尋了些個吃人的餓急狼。兔子搖旗，猴兒開路，一齊亂嚷，各拿防身兵器。簇擁著幾個妖狐都是女將打扮，都有千百年的修煉，一個個變化人身，各自有各自的形容，花枝招展，燕語鶯聲，催領著一群狼蟲虎豹，也是旌旗高舉，劍戟如林。一團陰氣就地亂滾，猶如濃煙密霧，黑漫漫的遮蔽紅日，鬧嚷嚷的各逞兇威，有如潮湧一般厲害。玉面狐又派雲蘿、鳳簫道：「二位仙妹先在旁邊掠陣，如若愚姐不能取勝，二位仙妹再相幫扶可也。」鳳簫、雲蘿各自應諾，隨在陣後。於是，眾狐又相擁玉面狐一齊飛奔對陣。天兵大隊擺開陣熱，壓住陣角。群狐往兩邊一分，正中顯出了玉面狐的容貌。此刻妖狐又是一番模樣：直立著兩道似蹙非蹙的蛾眉，圓睜一雙似水如星的杏眼，包含著一派殺氣，舖堆著無限威風。裙下雙鉤按丁字步兒站住，手中寶劍照八字勢兒分開，滿面嗔怒，手拿雌雄劍一指，大聲叱道：「天兵中的領袖，神將內的班頭，速去報與李大王、呂洞賓知道，就說玉面仙姑前來討戰。」此時天王與呂祖正在青石山頂之上穩坐，只見眾妖亂哄哄的出來討戰，天王便哈哈大笑，說道：「這些妖狐如此伎倆，便敢平地起風波，真是無羞無恥，背逆天命，該當萬死。狐假虎威，抗拒天將，這等目無法紀，實是死有余辜。待吾神命旗，詔取五雷、四帥，布稠雲，展利電，霹靂一聲擊了，這些眾孽畜准保有翅難逃，皮囊化為灰燼。」呂祖聽罷，連忙搖手，說是：「天神休得如此，暫且息怒。這些妖狐雖然抗拒天兵，應該用雷擊死。但可憐他萬載修行，莫若將他生擒，先審問他一番。他若悔惡向善，便治他個輕罪發落，教他改過自新。他若癡迷不醒，再將他處死不遲。常言『天有好生之德』，求天神體天而行可也。」天王拈髯點首說道：「到底上仙慈悲寬恕，度量廣大。既然如此，待我令眾神兵擒他便了。」說罷，天王將手中寶塔向上一舉，塔上第一層金鈴響動，乃是詔取丁、甲、元辰的號令，只見六丁、六甲與十二元辰一見金鈴搖動，俱都不敢怠慢，迎下山來便要與妖精交戰。各物方欲上前抖擻神威，玉面狐見丁、甲、元辰迎將下來，忙傳了一聲號令說：「誰去與這幾個天神對敵？」言罷，從背後轉過天馬狐精與混狐精說道：「我兩個願去擋這頭陣。」玉面狐吩咐道：「須要仔細。」二妖說是「曉得」。便跨上異獸，沖出陣來，也不答話，兩下裡便動起手來。二妖與天神戰未五六回合，天神勢眾，一齊便將兩個狐精圍裹住了。丁、甲、元辰將要並力擒捉，忽見二妖一齊將嘴張開，運動丹田的陰氣，向外亂噴。丁、甲、元辰覺得陰邪之氣撲來，俱恐被其所侵，連忙敗出陣外躲避了，不敢與妖抵對，抽身歸了本位。兩個狐精見天神戰敗，更加耀武揚威，亂嚷道：「有那個毛神再敢出來比拼？」此刻天王在山頂石上坐著觀陣，看的真切，不覺心中惱怒，說道：「這些潑怪真乃萬惡。若這等叫他們容留長智，何時方將他們剿滅得平？」說罷，滿臉含嗔，把寶塔高高舉起，用力晃了一回，只聽十三層寶塔金鈴一齊如雷響動。眾天神一見，個個驚異，遂率領天兵，兩下裡分頭將妖圍住。眾妖見天神勢眾，也破著死命互相亂戰。這一陣，真是殺了個天昏地暗。二郎爺心中大惱，用三尖刀先斬了些獐、狼、豹、鹿，然後沖過陣內，專要將玉面狐生擒活捉。兩個並不答話，一齊刀劍並舉，各展神通，殺在一處。這一交手，更是歷害：二郎神直用刀砍，玉面狐忙用劍迎。刀砍霜光噴烈火，劍迎銳氣起愁雲。一個是青石山生成的妖怪，一個是靈霄殿差的天神。那一個逞兇任性欺天律，這一個御害除妖救世心。二神使法身驅霧，狐怪爭強地滾塵。兩家努力爭勝負，恨不能誰將誰來一口吞。且說二郎神與妖狐大戰多時，哪吒同眾天神已將群妖首級揮殺了許多，所剩下能變化的眾狐唬的魂飛魄散。玉面狐此時也是殺的香汗淋漓，筋骨酸痛，又見眾妖傷了甚多，心內一覺恐懼，更是遮架不來。只得吩咐一聲，令眾妖各運起防身法寶，放了些不正之氣，趁便敗下陣來，領著眾狐逃出重圍。小妖死的已是堆積如山，玉面狐看著，不敢戀戰，仍復奔了密樹林內。二郎神見玉面狐逃奔叢林密樹，仍是不捨，便要追趕。哪吒道：「咱們暫且窮寇莫追，待佈下天羅地網，再去將他們圍繞。不然，此時將他們追急了，可就許逃跑藏起。」二郎道：「也是。咱先令丁、甲眾神將天羅地網四面密佈。」且說雲蘿仙子、鳳簫公主見玉面狐勸不回頭，本心不欲相隨打仗。因玉面狐分派了，情面上不好推諉，只得跟著前來掠陣。這兩個雖也是與玉面狐同類，然自己頗知純修苦煉，不肯妄作非為，且能知過去未來之事，若論道行，較玉面狐還高一層，雖也是幻化美女，常出洞游玩，從無迷人害命。今見玉面狐抗拒天神，早料著不能取勝，一定遭擒。所以只管隨著陣隊，並未曾與天神動手。以後見彼此亂戰，雲蘿仙子早見天神手內持著天羅地網，遂默對鳳簫道：「玉面仙姊不聽良言，恐怕難逃劫數。到那時玉石俱焚，咱兩個豈不枉修煉了一場？莫若趁此機會回洞罷。」鳳簫公主道：「要走，咱便速速起身。不然眾天神布上了天羅地網，再要脫離可就難了。」兩個商量已定，齊借遁光而去。回至洞內，各自閉洞潛修。以後兩個俱修的到了天狐地位。此話按下不表。且說眾天神布妥天羅地網，哪吒道：「此時妖狐料必力竭勢危。咱布了這四面的羅網，大約一個不能脫逃。趁著此刻他們尚無著落，速去四面圍住，與他個卷餅而歸。」二郎道：「這幾個毛狐，何用許多天神動手？待我自己前去，管保手到擒來。」說著，便一直的撲了密樹林內。這玉面狐正要率眾妖用遁法逃去，忽見二郎爺攜著金毛童子、吼天犬、粉翅銀雕的神鷹，威風凜凜的去看過來。看官，你道二郎神怎個聖相？有詞為證：二郎爺生來聖像多端正，豐滿滿的容光亮彩似銀。三山帽，朱纓襯，金絲累，珍玉潤，扣頂門，壓兩鬢，雙展翅，盤龍滾。起祥光，繞瑞雲，天神隊，分職品。鵝黃色的飄帶在背後分，穿一件淡黃袍緊隨身，團龍繡起金鱗；鑲領袖回文錦，更襯著百蝶穿花的藕色戰裙。系一條絲蠻帶纏腰緊，蝴蝶扣穗繽紛，杏黃色似赤金。玉連環夔龍吻，掛寶劍多鋒刃，能叫那妖怪邪魔不敢侵。足下蹬戰靴新，升雲路走天門，隨步穩五色分，底兒薄任疾巡，這雙靴多行天界不踏世塵。手中擎三尖刀雙面刃，雙龍纏護口分，斬妖魔臨軍陣，曾在那水簾洞外大戰過猴猻。金毛童是從身，弓是金彈是銀，年紀小正青春，跳躦躦架鷹牽犬在後面隨跟。玉面狐看罷清虛妙道二郎神相，不覺的心中驚恐，欲看真魂。且說二郎爺趕到樹林之處，正要著金毛童子放鷹犬捉拿眾狐，眾狐忽然齊現原形，露出本相，迎近前來，反把二郎爺圍住。一個個俱運足陰邪腥臊之氣，向二郎神噴吐。二郎神忙睜慧目一看，但見眾妖全不似先前嬌嬈美女之樣，俱仍化成奇形異狀兇惡的狐身。有幾個天馬狐，長毛雪白；有幾個混狐，毛色花斑，金腿挺見，皮毛光亮；烏雲豹黑白斑爛；染狸子栽針刺蝟一樣；烙鐵印、倭刀腿、異色酷灰、滿地毛團，實在令人難看。二郎神見眾妖幻化這等形狀，連忙用三尖刀挨次砍去。砍了幾個，俱都無骨無血，軟微微的竟是些皮毛堆在那裡。二郎神心中納悶，又不知哪是玉面狐的原形。於是令金毛童拽開弓，用銀彈子打去。哪知打著了軟滑滑的皮毛，反把銀彈子碰落。又將鐵爪銅嘴喙的神鷹放出去抓時，鷹到跟前，捉住了一個，覺著滑溜溜，無骨無血，雖然掐住，提不起來。鷹又一緩爪，仍然逃跑，反將神鷹羞的飛回來了。金毛童見鷹不能捉拿，復將吼天犬脖卡打開撒去，那知這犬尚未追上眾狐，便聞著腥臊氣味，並不敢近前，竟又去而復返。二郎爺雖有神通，無法可使，正在思想主意，哪吒忽從背後轉過。二郎一見，忙將適才眾狐幻化之相說了一遍。哪吒道：「這不算甚奇，這是妖狐用的截教中旁門左道，名曰：『移花接木、抽骨遺囊』。他們運出魂靈，抽去胎骨，專用毫毛皮袋圍裹。我等刀砍鷹抓，全傷不著他們的真體。他們用這抽身離魂邪術，無非欲要棄捨了臭皮囊殼，指望得便逃去。從愚見，雖然妖狐這個計策不錯，無奈此刻已晚。咱們現撒布了天羅地網，他們也是空用了一番的法術。」二郎道：「原來如此。想不到我被這些脫了皮毛、專用虛假的東西難住，空與他們無血骨的皮桶打仗。這些妖精，實在可惱。」說罷，怒發沖冠的道：「我非得將他們的屍靈皮斬盡不可。」哪吒道：「不必如此著惱，待我將這些毛團一齊葬送了他們的性命。」於是，一伸手從兜肚中一個錦袋裡把九龍神火罩取出，托在掌上，口中又將太乙真人傳授的六字真言連念了三遍，真是神仙法寶奧妙無窮，那神火罩登時之間驟然向空飛起。不知這罩落下，眾狐可能脫逃不能，且聽下回分解。第十八回青石山眾妖遭焚玉面狐變蚊脫罩詩曰：舖地遮天設網羅，妖狐雖媚可如何。二郎變化無窮妙，哪吒神通妙用多。呂祖終須施惻隱，天王欲待斬邪魔。仙姑從此宜深省，日月壺中再煉磨。話說眾狐見了二郎神威實可畏，俱都著忙，於是用金蟬脫殼的法兒，脫胎換骨留下皮，欲要亂紛紛的混住二郎，大眾得便好將真身暗遁，剩下這毛團皮袋，便可一任殘傷。哪知向四面一看，已佈下了通天羅網，無法逃遁，未免喪魄驚魂。玉面狐此時覺著難顧眾狐，自己思想：「何不趁這幻化之際難分難辨，先藏在青石山隱僻之處，歇息歇息再作道理。」想罷，變了一個極微的飛蟲，奔往青石山洞後去了。其余這些眾狐也想著東竄西遁，無奈天兵已是圍繞將來，只得仍在一處相聚。此話按下不表。且說哪吒這九龍神火罩，本是太乙真人煉成的仙家奇寶，因哪吒拜過真人為師，故此將這神罩賜與他。聽說這寶物拿在手內，瞅著不足半寸之大，及飛到空中，便有萬丈之余。何以見得？有詞為證：這神罩，仙家的至寶難窺測。起到空中甚覺神奇，滴溜溜按太極亂轉移。遵的是八卦理，煉的是陰陽氣，成奇偶，分男女，濟與不濟，化出了四像才生出兩儀。丹爐煉火候齊，論抽添全終始，熔造成不透氣，能大小善伸屈，一體有千鈞力，雖無翅翼翎毛，能起到空虛。九條龍，盤香勢，光不漏，一處集，從上面，至到底，尖是頭，圓是尾，按周圍，分層次，像一個嚴絲合縫亂轉的螺螄。火焰飛，金光起，風雷響，閃電急，一層層魚鱗密，空中響似驅車，就便是金剛體，若被罩住也化為泥。這便是九龍神罩的真妙用，展眼間，定把群妖俱嚇迷。且說哪吒見眾妖聚在一處，忙念咒語，將神罩祭在空中，指望一齊把群妖罩住，再用法力擒捉。誰知睜慧目仔細一看，變化的群狐亂紛紛的，只不見有玉面狐的原形。遂忙起至虛空，又向四面一望，忽見青石山後懸崖之處、石頭窿穴有妖氣旋繞。看罷，仍落到山坡之下，對眾天神道：「我知有這天羅地網，妖狐不能遠遁。如今這些小妖我已用神火罩在空中將他們罩住。須將九尾狐也誘到此處，一同罩在裡面，免的再與他交手。」二郎道：「咱須回明了，再去到山上誘他。」哪吒道：「我替父王傳出號令可也。」於是高聲吩咐道：「眾天神須要各按方向，振起精神，把守這些群狐，勿致散亂竄避。我等要到山崖石穴之中，捉拿九尾妖狐去了。」言罷，身駕祥雲，直奔了青石山後，來尋覓九尾妖狐。且說這玉面狐藏在山窟窿之內，以為眾天神鬧攘攘的決不理論自己。正想：「我雖暗遁出陣來，不知這些眾妹已是如何？莫若仍變個飛蟲，起在空中看望一回。」想罷，剛要幻化，忽見祥雲蓋頂，哪吒、二郎堪堪來到面前。妖狐見天神來此搜尋，不覺心中又急又恨。你看他仍變成美女模樣，咬牙切齒，用手把雌雄寶劍一分，迎下了山坡，那光景真是要拚命一般。哪吒見九尾狐下了山坡，忙對二郎道：「咱快忙按落雲頭，我好與他交戰，他到九龍神火罩下。」說罷，一齊身落平地。玉面狐一見，迎至近前，嬌聲喝道：「毛神休逞威能，欺滅截教。仙姑來也！」說罷，一雙玉腕用雌雄劍照著天神竭力砍來。哪吒一見，奮勇當先，罵道：「妖狐少要猖獗！看吾神取你的首級。」於是腳下蹬開風火輪，手持火尖槍，看著真是威武無比。怎見得？有詞為證：玉面狐思把天神來抗拒，只見那三太子的威風果是超群。在上界，鎮天門，正英年，真斯襯。美豐姿骨格俊，蓮花朵化作身，天生就離卻游泥不染塵。芙蓉面似銀盆，二眸子黑白勻，雙眉秀大耳輪，更相襯雪白銀牙通紅的嘴唇。雙丫髻日月分，赤金箍扣頂門，孩兒發黑，滿臉上常堆著歡悅無有動嗔。荷葉衣雙肩襯，水火絛緊束身。系兩片水波裙，腳底下大紅鞋，登定了風火二輪。火尖槍多鋒刃，金剛圈把乾坤鎮。混天綾隨心運，繡球兒更得勁。真法寶一經施展慣通神。生骨肉本世尊，降魔怪轉法輪，靈通廣變化真，威聲顯大將軍，玉帝封天師領袖、護駕的親臣。九龍罩蕩浮雲，妖魔見冒真魂，若罩住被火焚。這寶物賜給他的原是太乙真人。自幼兒有慧根，移星斗轉乾坤，能入海把龍擒，踏盤石吐青雲，降了眾妖氛，那石磯娘娘的童子還被他殞身。今日裡青石山前來交戰，定要與玉面仙姑把勝敗分。且說哪吒與玉面狐兩個交上手，真是惡戰仇敵，難分難解，殺的塵沙滾滾，日月無光。二人且殺且走，玉面狐已來到九龍神火罩下。此時哪吒正想將自身脫開，把罩落下，不料眾妖狐看見玉面狐又在那裡打仗，便哄的一聲，齊都竄將出來助戰。眾天神先未防備，反被他們沖倒些個天兵。眾天神看罷，恐三太子見怪，復又連忙圍裹上來，互相亂戰。這一次更是厲害，眾妖俱破出死命爭鬥，一個個齊吐妖氛，各放陰氣，但見：冥冥，比蚩尤迷敵的大霧；昏昏黑黑，例元規活人的飛塵。飛來飛去，卻似那漢殿宮中結成的黑塊；滾上滾下，又如那泰山崖裡吐出的煙雲。正是妖狐噴吐陰邪氣，千里猶聞臊與腥。眾天神聞著不正之氣，俱怕沾染，然又無法可遏。此時呂祖正坐在山石之上，同天王談笑，忽然也覺聞著腥穢。呂祖便道：「這些妖狐又放了腥臊氣味。待我用純陽之氣吹散他們的陰氣，以止其穢可也。」於是，呼一口仙氣吹將出去，便覺腥穢消了許多。玉面狐見有人破了他們的防身之術，心虛膽怯，恨不能一時將哪吒打敗。眾狐見他們洞主拚命攻戰，也都吶喊踴躍，說道：「咱們若要敗了，必定死無遺類。須要盡力與這些毛神共決雌雄，千萬不可生怯。」玉面狐聽罷，更又振起精神，狠命與哪吒抗拒。這場大戰，但見又殺的愁雲蔽日，殺氣漫空，地覆天翻，神愁鬼哭：神師無邊法力，妖精許大神通。一個萬仞山中的狐怪舞劍如龍，一個九重天上的太子飛刀似電。一個憤憤威威精神振抖，一個變變化化手段高強。一個呵一口妖氣霧漲雲迷，一個吹一口仙風天清氣爽。一個有狐黨狐朋助他耀武，一個有天神天帥助他揚威。一個領狐妹狐姊戰真神，恰好似八十萬曹兵臨赤壁，一個同神兵神將收妖孽，卻好似二十八漢將鬧昆陽。一個是妖怪中數他作班頭，一個是神仙中推他為領袖。一個要為自己爭個名聲，一個要為生民除卻禍害。正是兩邊齊用力，一樣顯神機。到頭分勝負，畢竟有輸贏。卻說玉面狐奮死戰住了哪吒，眾狐黨也俱捨死忘生，混戰天兵天將。無奈眾狐外勢雖然奮力拒捕，終是心中懼怯，不能敵得過眾多的天神，被眾天神仍然將這些狐黨團團裹住。玉面狐此時也被哪吒戰的氣喘吁吁，披頭散發，粉汗淫淫，裙開衣卸。看那光景，已是灰透了貪淫戀愛之心，傷盡了興妖作怪之性。有心想著奪路逃生，知道已佈下天羅地網。料著不得能夠，未免心中自歎：「悔恨從前不該引誘周信，得罪純陽，致今日被眾天神所困。雖說有幾千年修煉的道術，暫且無妨，但理有邪正，萬難取勝。況且哪吒正在青年，最是好勝，若要傷著他，眾天神若是一怒，豈不目下就要廢命？真是前進無路，後退無門，左右為難。」玉面狐且戰且想，倒把個極聰明的妖媚弄的無了主意。那哪吒的一條火尖槍，原是追魂取命，今見玉面狐雙劍松亂，知道他無處逃走，故意的與他來往盤旋，長征耐戰，指望叫他無隙騰挪，好用法寶將他罩住，以便擒捉。此時，那神罩在空中如輪亂轉，已將所有的妖群狐黨盡皆罩在下面。四外是天兵天將圍的風雨不透，到底玉面狐修行的年久，根深蒂固，眼快心靈，正在與哪吒招架之際，忽聽空中風雷亂響，如連磨驅車。連忙抬頭一看，未免吃一大驚，認得這法寶是九龍神火罩，若被罩在底下，頃刻亡身。你看他心急計生，也不顧大小群狐，與哪吒虛砍了兩劍，便敗下陣來，就勢向天神隊裡一沖，隨機應變，變了個小心蚊蟲，分開兩翅，沒命的飛起，逃出神罩的火光之外，落在樹梢之上，那裡偷眼暗看。且說哪吒用銳進遲退之法，與玉面狐廝殺多會，見妖狐只有遮架之功，已無還手之力。正想暗念真言，運用法寶，忽然妖精敗下陣來，便即不見。心中登時大怒，說道：「這些妖狐，真是可惱。不說及早投降，反要化身暗遁。」說罷，連念三遍咒語，催的神罩直往下落，竟把一群狐朋狗友的妖精同罩在裡面，片刻工夫，一齊燒死。可憐連根帶蔓狐妖輩，罩下須臾被火焚。不知玉面狐如何下落，且聽下回分解。第十九回天將妖狐斗變化神鷹仙犬把妖擒詩曰：堪歎妖狐枉煉修，雖多變化尚遭囚。當時若肯心歸正，何至今朝兩淚流。話說玉面狐化了個小小蚊蟲，躲在樹梢之上，眼瞅著眾狐被神火罩俱都罩住，又猛聽「嘩喇」的一響，這罩落將下去，須臾之間，這些眾妖皮囊胎骨俱成灰燼，湊在一堆，隨風宛轉而散。玉面狐看罷，驚的魂不附體，眼淚汪汪，失聲歎惜：「想眾姊妹並未惹事生非，都因我遭此再劫，叫我又無法將他們相救。我自己幸變蚊蟲，逃出罩外，不然也是頃刻亡身。」玉面狐正在悲歎，忽然被二郎聖目瞅見。二郎爺本有七十二般變，今見妖狐變化蚊蟲，在樹上落著，連忙按生制克化之理，一時變化了個蜘蛛，結網欲把蚊蟲網住。玉面狐也知是二郎變化趕來，料想難以遁去，將身一幌，又化了個紅冠錦翅、長翼飄翎的雉雞，扇著翅膀，打著鳴兒，直撲蜘蛛，用嘴便。二郎爺也將身形一幌，化了個滿銀毛、堆金線、嘴尖耳小、利齒靈牙的黃鼠狼，要來咂雉雞的血脈。妖狐著忙，又化了一條菜花蛇，要纏住黃鼠狼，吃他的腦髓。二郎神與妖狐變化，都按一物降一物的克制。今見玉面狐變化多端，二郎神心內著急，遂化了一個紅頂雪毛的白仙鶴，趕上菜花蛇，先用爪踏住頭腦，令其纏在腿上，用長嘴要將菜花蛇為數段。玉面狐見二郎變化奇妙，忙一掙撮，仍化現女相，掄動雌雄寶劍，以死相拼，前來決戰。二郎神也復了聖相，用三尖刀狠命劈來。戰未數合，玉面狐便覺玉腕難抬，抵敵不住。欲想得便逃生，四面八方撒著通天羅網，焉能遁到天地之外？事已至此，若要保全性命，除非仍與天神斗變化，再無別的門路可以延緩時刻。正在躊躕之間，哪吒也來圍住，用火尖槍夾攻。玉面狐一見，料著一個天神尚難支架，今又添上位，不覺心膽皆裂。急又搖身一變，變了六個嬰兒。這六個嬰兒號叫六賊，當初曾魔過彌勒佛的金身，亦甚厲害。但見妖狐化的六個嬰兒，喜笑怒罵，連哭帶喊，就是鐵打的心腸，都不忍傷害。二郎神看罷，早知其意，對哪吒太子說道：「妖狐這等伎倆，也來哄弄我等，真正可笑。不免咱們與他比較，叫他心服。」二神言罷，齊幌身形，仍按陰陽生剋至理，登時化作了六個乳母，一個個大肚子掄墩，敞著衣襟，胸脯上露著兩向下垂的乳頭。常言說「孩子見了咂咂，一齊來叫媽媽；孩子見了乳母，一齊止住痛哭」。二神變的六個乳母趕上前去，便要抱那六個嬰兒。玉面狐見天神識破，恐怕被擒，連忙又改了變化，化了五個惡鬼。這五鬼分五色，按著青、黃、藍、白、黑，分五字，乃是殺、盜、淫、妄、酒。這五鬼也甚厲害，不論道教、佛門，若是沾惹著這五樣是非，便能虧損道法。妖狐變這五鬼，以為天神忌諱，不肯上前，便可設法竊遁。豈知二郎神一見，眼望哪吒太子，帶笑說道：「妖狐大概力窮技盡，故用這些障眼法鬼混。待我等變化個降鬼之神，暗暗的捉他。」於是二郎爺將身一幌，便化成專食惡鬼的鐘馗，左手執著牙笏板，右手托著金鑲白玉的酒杯，虯髯亂乍，笑微微的眼望著五鬼，用板便指。哪吒太子見二郎爺化了個醉鐘馗，也把身形忙著一幌，變了個武判官形象，猶如火炭朱砂染的一般，天生恨福來遲的惡貌，皺著雙眉，瞪著兩眼，對著五鬼舉著寶劍，真是雄威可怕。玉面狐見二神變化二判，要捉他變化的五鬼，心裡覺著仍難脫身，便又復了蛾眉女相，與二神對壘相敵。二神也復原相，舉兵刃努力齊攻。剛剛戰了五六回合，玉面狐更覺力軟筋麻，實難扎掙，將雙蛾一皺，無奈又唪真言，再賭法力。這一變化較從前大有作為。只見：濃霧遮漫，乾坤墨黑；黃沙滾滾，風捲迷人。雷聲響的若山崩地動；雨聲響的如瀑布流泉。玉面狐變的是三頭連著六背，六只手持著六樣剛鋒，三個頭俱戴著金盔。身體魁偉，穿著鐵甲，惡狠狠的直奔了天神隊裡交鋒。二郎爺見妖狐又改變的如此，便要化作四頭八臂的再與鬥勝。一旁裡哪吒忙道：「若與他如此變化，何時是了？待我仍把九龍神罩祭起結果他的性命，豈不省事。」二郎道：「不如拿活的，咱好交法旨，亦可究問情由，使萬民知曉他的罪惡。」哪吒道：「既如此，我上前去捉他。」說罷，便將法身長起六丈，三頭六壁，九眼如燈，首戴金輪，大喝一聲，風止沙沉，雲收雨散。又呵口氣，金光罩世，妖氣全消。手擎法寶，撲到玉面狐變化之處，用槍便刺。玉面狐見哪吒又識破他的變化，未免心中忙亂，不敢攖鋒近前衝撞。又想：「眾天神將天羅地網圍了個嚴密，縱然變化，也難脫身。不如化個溫柔絕美、綽約凌波的嬌女，用媚言望與眾天神乞憐，看他們如何捉我。」主意想妥，頃刻仍復成胡小姐的模樣，那等好看，真似生來的秋水為神玉為骨，芙蓉如面柳如眉，整注游龍不足比喻。你看他帶著嬌羞，將要用嚦嚦春鳥的聲音，對著天神獻媚說話。那知哪吒、二郎一齊識破這等意見，忙吩咐眾天神四圍旋繞，又令金毛童動手。金毛童聽令，便將金弓扯開，暗暗的對準了，只聽「叭」的一聲，放出的銀彈子恰打在玉面狐的左目上。玉面狐猛一吃驚，兩眼一黑，二郎趁著此際，又將吼天神犬放出，趕上去扯住後腿。那鐵嘴神鷹早在空中浮著，盤垂著翅，一見神犬拉住妖狐後腿，也忙飛趕下來，兩爪抓住脖頸皮肉，一嘴叨著頭髮，兩個鷹犬一齊將妖狐按在山坡之下。可憐玉面狐萬載修煉之功，今日落在鷹犬之手，一毫不能扎掙。且說金毛童見鷹犬捉下妖狐，忙走到跟前，架起神鷹，喝開神犬。眾天神一齊來前，用紅絨套索將玉面狐牢拴。哪吒、二郎又命天兵撤去通天羅網，吹散了那一天塵氛，現出了光天化日。金毛童牽著玉面狐，二神跟隨在後，來見天王。此時玉面狐遭擒被拴，自覺置身無地，一面前行，心中無限酸痛後悔，杏眼含悲：「自恨自己錯了主意，無故思凡，以至被癡情纏住，邪念叢生。今日看來，這何嘗是前生恩愛，直是要命冤家。回思當日若在洞內藏修，何能遇著可憐可愛的周公子？若不與周公子留戀，何致一時怒傷了小延壽性命，羞辱王半仙，撕毀經卷、聖相，呂純陽請天神下界相捕？可歎眾姊妹為我亡身，無故遭劫。從前若聽雲蘿、鳳簫二妹之言，何致被捉遇禍？此刻既被縛獲，料著一定遭誅，但因不值的緣由情節，竟把一命嗚呼！可惜空修了一場，竟成畫餅；將成的大道，廢在半途。」這玉面狐心內一而二、二而三，逐件的自悔自怨，萬種傷情，百般慘痛，未免二目紛紛落淚。哪吒一見，大聲叱道：「你這無恥的妖狐，有其此際悔恨哭泣，當初何必胡行？快著走罷！」玉面狐戰戰兢兢，項帶紅絨套索，有心不肯被牽而行，又怕哪吒、二郎不允，只得任金毛童拉拉扯扯前來。少頃到了天王之前，二郎與哪吒交令。玉面狐站在旁邊，羞答答的偷眼觀看天王的聖像，真覺威嚴齊整。觀聖像，上界的元勳另是一樣。他的那儀容齊整帶著雄威，面方大赤微微，明星眼襯濃眉，鼻端正耳輪垂，最美的，鬚髯五縷墨錠兒黑。戴一頂七寶鑲太師盔。盔頭上朱纓綴插豹尾，雙鳳翅左右飛。頂門上罩一層珍珠釘金釘，遮且護項在腦後圍。穿一件連環甲魚鱗萃，螭虎口含玉墜，夔龍式寶劍佩，多鋒利藏鞘內，挽手絛雙排穗，更有領繡立蟒的紅袍，一半遮藏一半披。一桿槍鋒尖銳，手中擎真無對，映日色起光輝，臨軍隊隨心擺舞、任意動揮。托寶塔層層累，十三級金鈴綴，響聲兒，驚神鬼，火焰飛，降妖魅。為號令把神催，鈴聲響孰敢違？但要是一經搖動便起風雷。他本是總領那三十三天的眾神將，翠雲宮中的一位帥魁。卻說玉面狐瞻仰天王儀表神威，不覺心中畏懼，戰哆嗦的俯伏山坡之下，痛淚交垂，不敢仰視。天王記下了二郎、哪吒的功勞，然後向呂祖說道：「妖狐就擒，群魔俱滅，從此妖氣淨盡，此處清平矣。這個九尾狐交與上仙發落便了。」呂祖答道：「多蒙天神大施法力，廣展神通，蕩清此方的妖氣。仰仗天王的威靈，保全此地的民命。這青石山四面的百姓，此後安居樂業，都是天王今日降魔的力量所賜。山人毫無功績，這妖精還是天王將他判斷責罰可也。」天王道：「妖狐作耗，擾亂居民，傷殘民命，我等上居天宮，不能查拿，已有失察之過。上仙邀我等下界降妖，乃是我等天曹神將應然之事。至於定罪行罰，或誅或釋，仍應上仙酌量發落。祈上仙不必推辭為是。」呂祖道：「適才山人已吩咐周家蒼頭打掃法台。山人便與上聖同至周宅，共議妖狐罪案何如？」天王道：「如此卻可。正好叫那些下界凡夫，知道了感荷天恩，不敢為惡。」於是吩咐了天兵天將排開隊伍，簇擁著玉面狐，金毛童仍牽著紅絨套索，一齊撲了周宅書院之內。天王與呂祖也一同起駕。只見滿路上祥雲縹緲，瑞氣繽紛。老蒼頭捧著香燭，率領眾僕人都跪在大門之外迎接。不多時，天王與呂祖齊到法台，在正中並肩而坐。眾天將一對一對俱在法台之下圍著。只聽呂祖吩咐一聲說：「帶妖狐！」金毛童連忙將玉面狐牽在台下。玉面狐將要跪下，二郎神便走將過來，大聲叱道：「孽蓄！還不與我化現原形。」此時玉面狐嚇的無了筋骨一般，聞聽二郎神叱他，急忙忍氣吞聲，仍化現為狐形模樣，抿耳攢蹄的跪在地上，連動也不敢動。不知呂祖爺如何審問，且聽下回分解。第二十回太平莊真人審妖李天王回歸金闕詞曰：妖狐戰敗，枉自逞兇作怪，明明有仙真，更有天神在。危殆危殆，險把身形損害。搖尾懇哀，多情周子傷懷。天王欲除害，仙道善門開。合該，合該，今生種下將來。話說玉面狐跪在法台之下，就似人犯王法身無主的樣式，低頭而伏，連動也不敢動。呂祖見他如此，用手一指，說道：「你這孽畜實該誅戮。無故興邪，採陽補陰，傷害人命，殘毀聖像、經卷，與山人抗衡。你想想，山人說你應犯天誅，罪在不赦，是也不是？那延壽兒，老蒼頭只此一子，你將他吃了，難道你也忍心？周信被你擺弄的，若非山人九轉金丹，此時早作短命之鬼。你看看他那虛怯之態，尚在未痊。」說著，又吩咐蒼頭道：「你到書房喚出周信，叫他來看看他這千金小姐。」這周信聽蒼頭叫喚，連忙扶著僕人來到法台之前，雙膝跪倒叩頭，拜謝神仙除妖救命之恩。拜罷，猛一抬頭，不覺唬了一跳。只見紅繩拴著一個煞白的臉、九節尾、毛烘烘的狐狸。這九尾狐見周公子，不覺形相帶愧，就似恨不能要鑽地窟窿是的。你看他雖是披毛戴角的畜類，也會傷心滾淚。那光景，彷彿思量：「周公子當初原是氣壯神足的風流子弟，如今剩了一把骷髏細骨，皆是因我采補，受了虧損。」滿心裡雖是後悔心疼話語，卻是說不出來。周公子乍一看見，本是一心的害怕。如今又仔細一瞧，項披紅絨套索，拴在那裡，一堆毛團似的跪著，抿耳受死，搖尾乞憐，那樣兒直不及豬狗。又見那二目，淚痕滿面，一肚子的羞愧傷情，竟似有無限的留戀悔恨，不能出口的樣兒。周公子看罷，心內實在不忍，早把恨怨妖精、懼怕狐狸兇惡的本相置之度外，化為烏有，反生出一種憐惜疼愛之心，竟想當時化胡小姐的模樣，那些恩情歡愛：「今日遭擒如此，雖然難看，大概既能幻化人身，必定還通人性。我何不哀求眾神免他一死，也不枉與他同衾相好一場。」看官，你道這玉面狐見了周公子悲傷落淚，周公子欲與妖狐乞命求情，便仍是情緣不斷，冤債未清，割捨不開，循環道理。且說周公子思前想後，於是扎掙著病軀，打疊起至誠心意，向著法台復又磕頭，連連哀告道：「天神上聖，此事乃是弟子周信年幼無知，引火焚身，開門揖盜，自招其害。既然神聖不究周信違禮犯法，恕弟子苟合私通貪淫之罪，恩賜金丹，得全性命。也求道祖、天神格外施恩，再恕妖狐迷人之小過，表天地好生之大德，免其廢命誅首之劫，惜其參星拜斗之功。冤可解而不可結，量神聖必達此理。」說罷，俯首在地，兩淚交流。呂祖聽罷，尚未言語，天王便大怒，用手將周信一指，說道：「你這無決斷的孺子，戀情慾的癡兒，真是愚蒙不講道理。你得了性命，尚未復舊還原，便忘了妖精害你的仇恨。常言說以直報怨，看你竟是以德推怨。當初妖狐何嘗待你有真情實意，你反這麼與他講情。大丈夫從來恩怨分明。妖精與你有殺身之恨，傷害你家嬰兒，你應該將他恨入骨髓，食其肉寢其皮，才是大丈夫所為。你看看眾天神費盡龍虎之力，好容易方將他擒住，你這不知事的呆孺，輕言將他放了。你真是枉讀了詩書，呆之輩。他對著你流淚，這正是貓兒哭鼠假慈悲。你趁早躲開，不必哀憐求告。這等萬惡妖邪，誅馘他准保他心服口服。」周公子聽了天王之話，並沒松放之意，正要再往下哀告，只見天王已將寶劍亮出，喚了一聲：「丁甲天神，即早與我將妖狐斬首。」眾天神忙遵法旨，接過天王寶劍，答應一聲，便要將玉狐問斬。唬得九尾狐與周信兩淚交流，一齊叩首。周信再三禱告求說道：「天神、上聖大發弘慈，饒放妖狐之命罷。」此時，純陽大仙見周信與妖狐如此可憐，心中十分不忍，口中說是「善哉，善哉！」忙道：「劍下留情。且請天王息怒。」天王見純陽大仙阻住斬妖，忙道：「上仙不必憐他。看這樣淫邪滔天之惡，實難饒恕。這周信孺子與他討情，豈非無知之甚。」呂祖道：「周信固是恩怨不明，不合中道。但看他這等懇求，其心真而且誠，尚可原諒憐憫。此乃是藕斷絲連的情根繾綣，柳沉絮起的孽債變遷，以後自有應驗。從來仙道總以慈悲為主。」這純陽老祖到底出家人的心性，慈祥善念，見玉狐有痛自改悔之意，便欲開脫釋放，故此講這天數難移，循環之理，以驗前因後果，變遷之道。豈知天王心中不以為然，聽罷呂祖之言，說道：「上仙若因他們哀告，將妖狐赦放，何以表天理昭彰，輪迴報應，以警將來妖怪傚尤？上仙若說可憐他修煉的功夫，誅之不忍，憫他此刻悔恨，滅之不安，何不想想老蒼頭之子被他這惡狐傷害？人命至重，應犯天誅，早就應該詔取應元普化天尊，霹靂一聲，劈了這逞邪肆兇的妖怪。如今既擒住他，復赦放去，豈不是無了果報循環的天理？莫若將他誅戮了，以快人心，以昭天道。」呂祖道：「上聖說的固是天心正道、報應至理，無奈山人既要釋放妖狐，定不敢滅其天理，致延壽兒之命枉死冥途。自然與他解釋開了冤孽，令延壽起死回生。」天王道：「上仙之言差矣。常言說人死不能復生，何況延壽兒被妖狐害的碎屍粉骨，狼藉不堪，焉能再返人世？」呂祖道：「此術在別的教中自然未有，惟我玄教卻有這等法術。山人欲學莊周，運玄機的姑萊，點化骷髏之骨，將延壽救活，以免此後冤冤相報。」天王道：「上仙雖如此，但到底不合賞善罰惡的至理說。然上仙用術救活了延壽，難道妖狐殘毀神像、聖經，迷惑周信，以至九死一生，就不算過惡了？還是將他殘滅，以彰天討，免的將來再有妖魔援此為例，亂作胡行。」呂祖道：「上聖不必如此拘泥。焉有妖怪再敢這等興邪作耗？」天王聽罷，並不作聲，那意見務要將妖狐除滅，覺得方合天道曲直。呂祖是修煉過來的大仙，知道修煉工夫不易，所以欲發一片茲心，並非偏護妖狐。彼在法台上談論，天王是要活除怪，遵神道的賞罰分明；呂祖是欲妖狐改惡從善，彰仙道的方便慈悲。天王與呂祖口角言詞之間，似浮露著有些參差不合之意。總而言之，神道與仙道通不能悖違天理。天王奉昊天敕命，欲將九尾狐置之死地，呂祖本當與天王分辯，無奈干礙著天王是自己請來捉妖的天神，不能相與執謬爭論。再者天王倘若一怒，執意不從，當時將玉狐斬首，豈不是欲赦其死，更速其死麼？那時，縱然可惜他成了丹的大道也無益了。「不如趁著周公子哀憐之際，妖狐未斬之時，將眾天神齊送歸天，免的天王不依，一怒之間，喪了妖狐性命。」呂祖想罷，於是便忙吩咐蒼頭：「取硃筆、黃紙伺候，待山人畫符送聖。」蒼頭設擺已畢，呂祖將黃箋舖在案上，筆蘸清泉，硯磨朱敕色，閉目含睛，掐訣念咒，秉虔心，按著先天神人法書，便畫雷霆牒印。一筆筆字走龍蛇，寫罷遞給蒼頭說：「速去法台前焚化。」蒼頭領命焚訖，只見哧溜溜一股清煙沖空而起，果然仙家敕令神奇奧妙，登時天際稠雲舖滅，黑漫漫的遮住世欲之人眼目，忽又一陣雷雨，天神便一齊升天。呂祖在法台控背躬身，送神歸位之後，登時祥雲四散，眾神已到天庭靈霄殿上。天王奏明玉帝，言妖狐已歸道教發落。玉皇爺准奏，記下了天王討妖降怪的功勳，又發下一道詔旨，令太白金星敕命四位功曹，捧到塵界，交純陽子呂洞賓開讀。太白金星領了御旨，傳與值日功曹，功曹神即捧天詔，駕著祥雲，逕往下界太平莊法台而來。此時呂祖送天神尚未歸坐，只見一朵祥雲自天而下，降到法台之上。呂祖識是值日功曹，連忙恭身迎接。功曹道：「小神奉玉帝敕命，賜上仙保詔。上仙可備香燭，俯伏案下，以聽宣讀。」呂祖連忙令人備辦妥當，跪在香案之下。功曹神捧詔讀曰：人詔純陽子呂洞賓，卿在塵界之中，夢醒黃粱，積修至道。天經地緯，悉已人通；萬法千門，罔不盡歷。救災拔難，除害蕩妖，功濟生靈，名高玉籍。今妖黨既已授首，百姓法此安生。敕卿為中八洞群仙領袖。所余未誅的九尾妖狐，任卿按天律處置。欽哉！詔書到日，信詔奉侍。功曹神讀罷，呂純陽再拜，受詔已畢，功曹神仍復駕雲升天，回繳太白金星，奏明玉帝而去。這話按下不表。且說托塔天王率眾神升天之際，一陣子風雲雷雨，眾僕人與長工佃戶俱都躲在房屋之內去避雷雨。法台之下，只剩了癡情周信與九尾妖狐，跪伏在雨水泥濘之中，淋的身軀如水雞一般，還兢兢戰戰向著台上磕頭哀告。好容易盼的雨止雲收，可巧功曹神又至，更復遲延了多時，那周信尚還不肯起來，只是那裡陪著妖狐悲啼。此時呂祖在法台坐下，見他兩個如此纏綿留戀，心中實不忍看。想著：「似這等情癡恩愛，縱有利刀慧劍，也難斬斷這樣的情根。人畜雖然別，看這點真情割捨不開的意思，卻與人一樣。這光景是，若死須在一處，絕不各自偷生，猶如捉對的蠶蛾，至死不放一般。就是比較起人間的真夫婦來，尚還不及他倆情意懇切呢。莫若山人開一線之路，再看他將來修煉何如。倘若妖狐回頭苦煉，向善改惡，山人今日一施恩惠，便可保住了金丹大道。若是仍然不息邪念，再犯了罪惡，那時再行誅滅他不遲。」這是呂祖憐惜修行苦處，恐將玉面狐萬載道術一朝消滅，故於天王未去之際，便替玉面狐開通活路。再者，純陽老祖昔日也系秀才出身，今見周信斯文一脈，不覺也是憐惜，所以先用金丹延他的性命，知道他與玉面狐有前因後果的姻緣，欲成就他兩個的感應之數。況且周公子為玉面狐哀求免死，那等真實意，慚慟悲哭的樣兒，令人看著憫惻不忍。又見妖狐那光景，已是良心發現，似甚痛惜周公子病體支離。雖有人身、畜類的分別，看他倆個卻倒一般愛厚恩深。呂祖爺想罷，把驚醒木一拍，厲聲斷喝道：「你這弄嬌媚的妖狐，前者山人用善言將你教化，你反敢違背我的牒文，抗拒我的法命。今天神降世捉你，不說早早投降，你竟敢率眾妖前來拒捕，罪犯天條，定難輕赦。今被擒獲，尚有何說？」此時玉面狐聽著呂祖一問，唬的魂不附體，雖然不能說話，卻直是磕頭，叩首碰地，如搗蒜一樣，那意思也是要求著赦罪不究的樣兒，畏懼之甚，眼淚直傾。一旁裡周公子惟恐呂祖叫玉面狐伏誅，聽罷呂祖之話，便放聲大哭，哀求道：「祈上仙大開法網，饒放妖狐一死罷！這事是弟子周信枉自讀書，自招的禍患，飛蛾投火，自找焚身。妖狐雖然有過，卻因弟子而起。上仙劍下留情，恕了妖狐，請將弟子誅戮，弟子無恨怨。我周信今日一死，明日就可轉生；倘若是上仙今日斬了妖狐，豈不枉了他數千年的修行，再也無時可補了。」呂祖本來並無殘滅玉狐之心，今又聽了周信這派言詞，想道：「此子說的話，卻倒是玄機至理，爽快丈夫。卻並不是專貪情慾，偏護狐精，倒是一位仁厚至誠君子之心，不念舊惡之意。看來此子根底不俗，日後一定福祿禎祥，身名榮貴。倒不如山人顯顯後能，開放了妖狐，救活了延壽，免的因迎喜觀道士受辱，令人日後輕視了玄門仙教。」於是，呂祖望著周信說道：「看苦苦的哀乞，自有一定發落處分。你且不必跪著，山人有話相勸於你。」周公子聞聽，磕了個頭，戰搖搖的慢慢爬起，躬身控背，聽呂祖吩咐。純陽老祖一見周信人物整秀，標格不俗，不禁歎惜說道：「周信，你自清明與妖狐相遇，原是一念之差。從來拈花看草，青春子弟往往皆然。少年兒女時節，不免花前月下；美貌才子佳人，難免傷風敗化。何況妖狐最淫之性乎？但人生之精神有限，幽期密約，歡會無窮。豈知淫慾過度，即便病入膏肓，為歡無幾，即便亡身廢命。似你若不遇山人，豈不幾幾乎與鬼為鄰了？山人勸你從今須要養氣讀書，光前裕後，發覺悟之心，破色迷之障，痛改前非，尚未為晚。從今後病體一好，休妄動，再不可無故閒游，去惹妖狐。弱身軀，須滋補，調飲食，氣養足，莫妄想，把藥服，百日後方保精神復舊如初。身體健，再讀書，欲潛修，須閉戶。文與詩，詞與賦，用心思，宜純熟。須知皇天不負苦功夫。文錦繡，字貫珠，登雲路，出泥塗，前程遠，志氣舒。到那時，功名成就，豈不自如。山人的金石良言你須切記，仿學正心誠意千古的大儒。卻說呂祖吩咐周信已畢，復向玉面狐說道：「你這妖狐既然拜斗參星，修行煉道，得化人身，應知法律。雖系周公子與你調情，有失正士之規，你引誘他，有負修煉之正道。然此不過夜去明來，攜雲握雨，犯了淫戒，還不算你作畜類的大罪惡。似那延壽兒，原是無知的頑童，與你有甚麼仇恨干礙之處？你這妖狐竟將他嘬嚼個稀爛，致使老蒼頭絕後，孤獨無依。你的惡處雖是一言難盡，但別的眾過俱尚可恕，惟這一件，你想想，自古及今，殺人者償命，你既犯了這人命關天的殺戒重情，實是非同小可，便應授首伏誅。」這玉面狐自從呂祖數落之際，就如世人失了魂一般，昏昏沉沉，不言不語，也不知純陽劍下饒命不饒。今忽又聽提起延壽兒一件公案，更似五雷轟頂，嚇的渾身亂戰，軟癱在地。大凡畜類，雖不能說話，他要作了歹事，有人處置他，他心裡也知是自己過惡，便也能低頭領罪。所以玉面狐聽著呂祖說的他情實罪當，惟有哽噎悲塞，伏首點頭而已。呂祖爺將妖狐斷喝了幾句，復又吩咐蒼頭道：「你速去將長工、佃戶傳來伺候。待山人運展法力，將嬰兒救轉，與你們解冤釋怨。」蒼頭應命，連忙將眾人傳喚齊備，敬候純陽老祖命令。不知延壽兒可能還陽不能，請看下回分解。第二十一回運玄機重生小延壽憐物命饒放玉面狐詞曰：從來仙道，睛裡玄機妙。惜修煉勞勞，赦狐罪不較。莫笑，莫笑，到底真人深奧。純陽闡教，王道來尋鬧，周信悟癡迷，延壽醒了覺。周到，周到，大德重生再造。話說呂祖見眾長工、佃戶齊到台前伺候，連忙說道：「蒼頭，你速領爾等到果木園中，將延壽兒之骨細細搜尋齊備，莫要粗心失落一塊，湊在一處，捧來送到這裡，待山人施展道術。」眾人應命，去不多時，便都回轉，持著屍骨，一塊一塊的通交到呂祖之前。呂祖在法台上將三百六十根骨節，按著次序一齊排就；又令人取了一碗淨水，先吹了三口仙氣，用楊枝灑在屍骨之上；又叫人捧來一撮淨土，也放在骨節之中；又令人將他當初扯破的衣裳取來，蒙蓋上頭。安排已畢，純陽老祖坐在椅上，閉目合睛，運出了元神，立在雲端，睜慧眼四面一看，只見那延壽的真魂，尚在那園牆之外，化成一個旋風兒滴溜溜的亂轉呢。但凡陽間之人，若是壽終天年的，魂魄是悠悠蕩蕩的，便隨著清風散漫。惟這不得其死、夭年暴亡，或是著槍中箭，或是自刎懸樑，一旦的冤怨未明，這口氣凝倩住，再也不能解化的。氣不能解，三魂七魄便不能消，渺渺無個著落。所以他若死在那裡，魂魄便在那裡團聚不散。這延壽兒本是一肚子冤屈，小小年紀，無故廢命，他的魂靈兒飄飄搖搖，總在圍牆左右那裡啼哭。呂祖看罷，心中不忍，連聲贊歎說：「這孩子死的真正可慘！似這樣渾身並無筋肉，旋風兒內裹著直挺挺的數根干骨架，直是雪霜白的人幌子一般，實是令人難看。可惜老蒼頭一生忠直，嬰兒反平白的遭屈被害，縱有奇冤，也無處伸訴。若非山人搭救，豈不苦了年老的蒼頭？小孩子人事不知，便橫死在陰界，魂靈不得脫生。看起來，山人之救轉孩兒，還是老蒼頭的忠正之報呢！」呂祖睜慧眼在雲端裡歎息了一回，復按落祥雲，一抖袍袖，便攬著延壽的陰魂，兜回法台之上，向那一堆白骨仍又一抖，延壽的魂魄附在屍骨，入於殼內。呂祖連忙復歸坐位，口念真言。須臾之間，那水土便能合成筋肉，骨節活動，脈絡貫通，可見仙家法力如神異。只見延壽先動彈了兩次，忽然將衣服用手一推，這孩子竟赤條條精光著身體爬將起來，坐在法台板上，一壁裡揉著眼，一壁裡要穿他那衣裳。只見復又坐在那裡。這便是仙人起死回生之法，袖裡乾坤、包羅萬象之能。頃刻間，延壽兒還陽，便能舉動行坐。況且延壽又系童子之身，元陽未破，血氣又足，故此便覺容易，不似周公子空虛身體，服了九轉金丹，還得百日調養。此時，老蒼頭一見延壽兒復活，喜不自勝，忙著便去與他找衣裳襪履。這話暫且按下。且說呂祖見延壽已是坐在那裡，呂祖用寶劍亮出，把玉面狐一指，叱道：「你這孽畜實實可恨。你想想，若非山人來此，兩條性命死在你手。雖說周公子自願與你偎香倚玉，也實因你見他氣爽神足，興了邪念，欲盜他的真元。花言巧語，勾情引誘，每夜偷著找上門來，幾個月的工夫，便將他的精氣神傷到這步田地，差點兒作了幽冥之鬼。你竟圖了你這孽畜的淫興，幾乎斷了周氏香煙。王道來捉你，你打我門徒，這還猶可。你不該撕扯神像、真經。天兵下界，你應自投，請命領罪，你反招了一大群山精，與天神相抗。你還逞妖術，施展許多變化，膽大不遵天命，是你自己遭的伏誅之禍，你休屈心恨怨山人。山人若是將你輕放，恐你復生禍害。」言罷，走下法台，說道：「我看周公子與你乞憐，暫赦一命。但饒了你這孽畜的死罪，活罪卻是難恕。你這幾個尾巴，乃一千年修成一個。今已修成九個，再一千年，將十尾修全，黑色化為白色，便可名登天府，身列仙階。一旦任情胡為，行淫害命，無故將數千年道力化為子虛，豈不可惜？今割去你八條尾巴的靈根，以償你從前的罪業。與你留下當中的一條，放你再去修煉。倘能自贖前愆，誠心補過，也不枉山人慈悲於你。若是再蹈前轍，那時犯到山人之手，一定誅戮不貸。」言罷，將妖狐八根毛尾一齊割斷，疼的個玉面狐兩眼淚滴，熱汗蒸騰。割畢，將項上紅絨套索解落，又用劍把兒在脊背上一敲，玉面狐便就地一滾，仍變作清明閒游胡小姐模樣：真道力，割斷了情根之慧劍，玉面狐仍幻化當初玉美人，可容光損，雪白的唇，羞滿面，愧填心，秋波澀，眉黛顰。比從前減卻了悅色和容的精氣神。其心內痛十分，包藏一團的恨不敢萌，吞氣忿那樣兒誰見過，當初的西子帶病捧心。發蓬松，亂雲鬢，粉汗濕，衣染塵，驚慌態，戰栗身，這一種，含愁模樣，更覺可人。玉面狐幻化已畢在台前站，深深拜，感謝真仙留命的厚恩。卻說玉面狐雖然去了八條尾巴，尚可變化人身，故將身一抖，仍化作小姐模樣，向著呂祖深深的道了幾個萬福，謝上仙活命之恩。呂祖說道：「玉狐，山人因你有痛自改悔之心，故將你不斬。周公子福田深厚，山人已救他不死。延壽的性命冤屈，山人展運道術，將他起死回生。山人既將他們的性命救度，豈肯獨喪你的殘生？再者，山人並非私蹈紅塵，是奉南極仙翁壽星之命。雖說令山人降妖捉怪，並未明言叫我斬惡除兇，山人何必滅殘生命，傷天地好生之德？故此山人與你等排難解圍，釋冤分怨，全不有傷。你與山人的門徒王道，尚有些個小怨，趁著山人在此，也與你們分說乾淨。」言罷，回頭吩咐僕人：「速到迎喜觀將王道傳來，聽候發落。」蒼頭應命，忙著差人而去。且說延壽兒見他父親送到衣服，連忙自己穿上。他也不先給呂祖謝恩磕頭，一舉首瞧見是那日吃他那個小姐，他便咬牙切齒，大喝：「妖精休走！」趕下法台，便用手抓住玉面狐的衣衿。可笑小孩子，真是不知死活，才得了活命，並不理論別的，便滿臉嗔怒罵道：「你這妖崽子，那一天將我嚼吃了。我早把你的小樣認準咧。你打算我不記得你呢？今日可巧咱倆撞見，我也該報報仇了。我雖不能活吃，我也扯你的皮肉，抽你的筋，將你的血熬成豆腐塊，餵我們那幾個大狗。自古說一報還一報，你想想，無故的為甚麼將我吃了？你別說你長的俊俏，我們公子愛你，心疼你，你自找上門來圖快樂，有仗恃。我可不能瞧著你俊俏，叫你白害我一回，饒了你。快伸過你那脖子來，我先咬一口，嘗嘗你這狐狸變化美人的標致肉的鹹是淡？你不用假裝憨，當作沒聽見。快快的將白脖子露出來罷。不然，可是你那日怎麼整治我，我可也便怎麼整治你。難道說你應該是仗著好模樣兒，滿街上白吃人嗎？你自說罷，又在這裡要白吃誰呢？」這延壽正在與玉面狐鬧的高興，難分難解之時，只見僕人已眾迎喜觀將王老道領來。卻說這王半仙自呂祖與狐精在空中鬥法力，他一害怕，便跑了。今聽周宅遣人找他，以為要答謝他，便慌忙隨著僕人而來，走近書院，只見呂祖尚在法台穩坐，便先去對著呂祖打了個稽首，剛要說話，一回頭忽見延壽兒按著妖狐在那裡亂撕亂扯，玉面狐一聲也不言語。你看他，瞧著似覺便宜似的，也跑到近前，趁延壽兒在那裡揪著，便挽了挽袖子，掄開五指，照著玉面狐就是一巴掌，打的個玉面狐滿臉冒火，批一掌剛去，又要伸手。只聽延壽兒怒聲說道：「你這野道是那裡來的？你趁早將巴掌與我撤回去，好多著的呢。你怎麼偌大年紀這麼渾濁。我揪著，你為何來打？倘打出禍來，算誰的亂兒？象這快活拳，敢則便宜。你趁早躲開，咱似無事。」王半仙道：「我與他有仇。」說著，仍要動手。小延壽一見，不覺怒氣沖沖說：「你這野道真是無禮！索性咱兩先試試就完咧。」說著，一伸小手兒，將王道胡子抓住，罵道：「我非將你這老雜毛的胡須揪下來不可。」一使勁，連腮代須真揪下好幾根胡子來。王老道覺著疼痛難忍，便大聲嚷道：「你們真是反咧！饒不謝我，今兒反倒打起我來。我為你們家挨了一頓荊條，你們竟這等謝我。咱們到當官說說理去。」老蒼頭將延壽吆喝開了，忙過來與他賠禮。那知他明白了是蒼頭孩子，他更無明火起的鬧起，說道：「你縱放你兒子揪我，咱兩就是先破著這命拼一拼。我瞧著咱兩個也卻倒人對馬對，你們倒看看王老頭兒是好惹的不是？」說罷，便抖精神將胡子一挽，解了道袍，摘下道巾，一齊撂在地下，奔著蒼頭便來動手。此時，呂祖見王道鬧的不雅，連忙斷喝，說是：「你等休要無禮！延壽也不許羅皂，快快的放手。待山人與你們說說因果，好解釋了你等的冤怨。」王老道、延壽兒一齊止住。老蒼頭與王老道拾起衣巾，勸他穿戴已畢，又替延壽兒作揖賠了不是。王道這才將胡子不挽著了。呂祖見他們俱都安靜，便念了聲：「善哉，善哉！玉面狐你看見了？天網恢恢，疏而不漏。有因必有果，有感有應。前日你將延壽吃了，今日他要你償他的性命。你將王道痛打一頓荊條，今日他給你一掌。循環果報，俱有前因，絲毫不錯。若不遇山人與爾等分解，你等這些冤仇孽債不知何日方是個了期。如今既已彼此准折，料無干礙了。玉面狐你還歸青石山石洞，再去修煉去罷！日後周公子還有借助你處，至那時，再有你兩個的奇緣。如今不可再惹事，連累山人有輕放你之過。速速去罷。玉面狐聞聽呂祖之話，慌忙跪倒塵埃，恭恭敬敬的向著呂祖稽首而拜。此時已復人身，便能說話，一面跪拜，一面櫻唇慢啟說道：「上仙留命之恩，小畜銘心刻骨，不敢忘慈悲大德。上仙藥石良言小畜敢不謹記遵行？有負上仙放生善念，日後定遭雷擊之劫。」說著，又深深的福了幾福。拜罷呂祖，羞答答的一回頭，看見周公子在那裡扶著拄杖站著，不覺一陣辛酸，滿眼含淚，說道：「公子從此須要自己保重。咱倆雖非同類，耳鬢廝磨，算來也有數日之久。自蒙恩愛，足知公子並無憎惡之心。無奈恩愛愈深，所以精神愈損，奴家何嘗要結果你的性命？你的家人見你支離危殆，以為是奴安心害你，便備下許多長工佃戶謀害於我，一鳥槍幾乎將我命喪；又請王半仙來擒拿我，以致奴撕毀神像、經卷，惹惱天仙聖神。那不是為咱倆牽情戀愛使奴造下罪孽通天？可惜我萬載將成的大道，一旦化作灰塵。奴若是早早急流勇退，何致今日如此收場？這還虧公子念香火之情，竭力哀求護庇，幸上仙施高厚之德，原情赦放殘生。不然，如此房幃細事，連性命保住都難。恨當初，奴家若不被癡情纏繞，焉能含羞忍恥，後悔無及？皆因奴家雖是畜類，也知盟誓儼然，以致牽連招禍，夫復何言？但願公子將來富貴壽考，福祿綿長。今日代奴乞命深恩，不知何日方能圖報？從此謹慎自愛，切莫關情於奴。」玉面狐正自與周信難分難別，往下訴說，只聽呂祖在法台之上一聲斷喝，說是：「玉面狐不必留連，你今生的情緣與周信已滿，還說甚麼！快快的與我速退便了。」此時，周公子見玉面狐留戀之情現於聲色，心中更是難受。有心想著仍到書齋歡敘一時，又不敢違背仙人法令。今聽呂祖催著玉面狐速去，也只得眼含兩淚，暗暗的看玉面狐重複拜辭了純陽老祖，又對著他用秋波轉了兩轉，含情蹙眉而去。這玉面狐仍借遁光回歸洞府，潛心修煉。那知他自與周公子纏綿之後，便不似先前修行那等心靜神安，兼著先前眾狐俱都殘滅，只有自己孤孤伶伶，更是行坐不安，心緒不定。所以仍是常常的化成美女，在外游覽山景，可也不敢滋生事端。又每逢想起與周公子那等熱情，便就心驚肉跳。又想著：「被天神捉住之時要喪性命，虧了周公子求情乞命，不然已是一死。這樣恩情怎能叫我放得下？不如我去輪迴一次，轉生世間，將這救命恩情補滿，再行斬斷塵緣，一頭向道，苦煉純修，專心致志，免的此時收不住心猿意馬，空受此淒涼況味。」大凡修行之道，最怕情慾二字。若是一被所纏，饒你怎樣勉強按捺，也不能擔然安定，人與物同是一理。所以，這玉面狐雖想著沉心息慮，到底心中不能熨帖安穩，竟彷彿時時刻刻的有個周公子在心上似的。真是：欲把禪心消此病，破除才盡又重生。玉面狐因此安定主意臨凡轉世，與周公子再結姻緣，以補此生救命恩情。到後來果然投生於光祿大夫李氏之宅，名喚玉香小姐。仍生了個天資國色，與周公子結為夫婦十數余年。此是後話，暫且不提。且說呂祖將玉面狐發放已畢，又對著周公子說道：「山人看你倒不是偏護妖狐，卻是憐其數千年修行不易，求著恕其過惡。據此事看來，足見你是忠厚仁人。但你雖然不念舊惡，卻應該恩怨分明。妖狐與你無恩，你尚涕淚滂沱，代他跪著求情。似老蒼頭代你擔驚受怕，求人與你治病除妖，捨命禱天，情願滅自己的余年，增你的壽算；不顧自己親生之子，為幼主熬藥煎湯，跪拜神明；受你喝叱，不惜勞苦，竭力盡心。你這個病消災退，全虧這樣義僕忠直。山人勸你從此須要另眼看待，報他的大德，才是聖人之以直報怨，以德報德，大概你總知道的。莫以他是你奴僕，以為分所當然，這便是你的好處了。」這周公子自從呂祖吩咐他，呂祖說一句，他忙答應一聲。今聽呂祖說完，不禁感慨的紛紛流淚，連忙給呂祖恭恭敬敬的叩了頭，說道：「弟子周信蒙大仙金丹救活性命，弟子粉骨碎身，也難報天高地厚之德。大仙的玉言，弟子豈敢不遵教令，以取罪愆？」說罷一轉身，又向著蒼頭說道：「我周信年幼無知，糊塗特甚，冷言冷語，辜負你的忠心。望你擔待我年輕病迷。我周信若是忘了你的重生的恩德，日後身不發達，子孫不昌。」說著便跪將下去，慌的老蒼頭連忙來至近前，也就跪下將周公子攙住，說道：「公子是要折受死老奴了。老奴受恩主付托，職所應該。效忠盡力，扶持伺候。公子說的這話，行的這禮，叫老奴如何當得起？但願公子身體康健，功名顯達，就不枉老奴受故去的恩主寄托之重了。」說罷，二人一齊站起。老蒼頭後又跪下叩拜呂祖，說道：「弟子李忠率眾佃戶長工給大仙叩頭。此方若非大仙慈悲，不知妖精鬧到何時，害多少人的性命。我李忠只這一子，被妖傷命，若不是大仙大施法力，將嬰兒起死回生，豈不斷絕我李氏宗支？我的幼主，若非大仙救轉，豈不斷了周氏香煙？我李忠若非大仙將他二人救活，老奴也只是一命而亡。我三人性命尚存，皆是大仙所賜這余生也。大仙為此處除了一方禍害，百姓俱可從此安定。大仙的深恩似海，大德如山。我們眾人無什麼報答，但願大仙的封贈，玉帝早加。晨昏草香一炷，以表我等寸心而已。」說罷，一齊拜跪而起。老蒼頭正要令延壽也過來叩謝，只見延壽兒在一旁聽了這半天，已知道他的小命是神仙將他搭救還魂，不覺天真發動，號啕大哭，跪倒在地，不住叩頭，說道：「我延壽兒被妖所吞，敢則是神仙爺將我救轉，再返陽世。我這是死去活來，算兩世為人。可歎我這小命，若非神仙爺，那裡還有我的命去？我是小孩子，心有良心，也無甚麼可敬神仙爺，我只得多磕幾個頭罷了。」說著，將頭磕了有數十個方才起來。眾人俱都給呂祖爺叩首謝恩已畢，末了王老道也跪在地下說道：「我的師傅，你老若是不來，徒弟可就白挨了妖精的荊棍，竟白叫妖精糟蹋了好酒席，我們全白沒吃著。經卷、神像全白叫妖精撕了，徒弟也不過白賠本兒。如今你老將妖狐拿問，割了他的尾巴，給咱們爺們爭了光了，給徒弟也出了氣啦。徒弟響噹噹的給師傅磕個響頭，叫他們到底瞧著咱爺兩個比別人靠近罷。」這王老道嘴裡胡嚼亂道，呂祖並不理他，只望著法台下對眾人說道：「如今妖狐已是滅者滅，降者降。爾等俱得安居樂業，須要好好的各守本分，仰答天恩，不可胡行人事，作惡為非，以致上天降災。總要以孝、悌、忠、信、禮、義、廉、恥居心。常言說，為善降祥，作惡降殃。爾等自求多福，以樂余慶可也。」言罷，便對王半仙說道：「你從此也將你這昏醉沉迷節制節制。既要入道，應該守戒。你看看世界上那有你這樣的老道，終日飲酒、食肉？你若能自己謹慎，改去野性，將來尚要度化於你。速回迎喜觀修道去罷。山人要繳南極仙翁的法旨去了。」於是呂祖站起身來，叫了一聲周信，說是：「你祖上的陰德，生代的栽培，俱都甚好，你的根底亦甚不俗。從此果能洗心滌慮，將來必定名登金榜，位列三台，耀祖光宗，封妻蔭子。須要謹記吾言，日後俱有應驗。」說罷，呂祖離了法台，向外便走，周公子與延壽正要上前扯住，吩咐備齋，呂祖已走的無蹤無影。這正是：如野鶴閒雲，飄然遐舉，去繳了壽星的法令，仍去在閬苑仙山、洞天福地居住去了。周公子自從呂祖去後，便回到書房撫養身體，過了百日，果然從此目不窺戶，至誠讀書。三年之後應試，便得了魁元，定了一房親事，乃系吏部尚書吳大人之女彩雯小姐。這小姐琴、棋、書、畫無所不通。周公子自從與這彩雯小姐結成親，夫妻亦甚相得。但這小姐雖然也生的人才秀麗，到底不及玉面狐幻化之美。這周公子妙年登弟，心滿意足，因家業富厚，年紀尚少，不肯便出仕做官，每日在房中與彩雯小姐談笑吟詠。若是偶然想起先前與玉面狐恩愛，便惚惚不樂。吳小姐也摸不著他的心事，亦不便解勸訊問。過了幾年，彩雯小姐生了一男一女，男喚名雲佩，女喚名清玉，夫妻二人愛如掌上明珠。此時周公子功名、子女遂心如意，真似富貴神仙。認知泰極生否，樂極生悲，周公子忽然行了幾年晦運，鬧了個心迷意亂。凡人之運限衰旺，那也是一定之理，萬不能躲得過的。此乃後事，不必多敘。且說老蒼頭見公子病癒，延壽兒復生，心中甚是感念純陽老祖，因掃除了一樓淨室，立下呂祖牌位，每日清晨沐浴焚香，答謝降妖救命的恩惠仁德。又因王半仙曾為捉妖受打，施了五百兩白銀，親身送到迎喜觀內，以報妖狐撕毀的那些物件。這王半仙從呂祖去後，他見當時長工、佃戶看熱鬧的百姓人等甚眾，恐怕傳揚他被妖精辱打，又兼呂祖曾囑咐他不准妖言惑眾，以假術騙人財物，所以他當下並未敢說甚麼佈施，要多少銀，就隨著眾人散了，出離周宅，回到迎喜觀來。今見老蒼頭來與他送銀子，不覺脖子後頭都是喜歡。及蒼頭掏將出來，說道：「這是五百兩紋銀，奉送道爺作個小小的功德便了。」這王半仙聽說只送銀五百兩，登時又哭喪起臉來，將兩個酒燒透了的紅眼一瞟，說道：「這銀子都是送我王半仙的，我王半仙為你們捉妖降怪，挨荊棍，忍饑餓，上天請我師傅拘神遣將，還請道友，還叫那妖崽子毀了我們好些器物。你家預備的豐盛好齋，我們還沒吃上。這一概的功勞，難道說就值五百兩銀子？我看你們那家當，五萬兩都拿的出來。你這麼大年紀，難道你還不知『刻薄成家，理無久享』嗎？你快收回，我也不用銀使用，你心裡過的去罷啦。」老蒼頭見他這等樣式，知道他是嫌少，連忙賠笑說道：「這銀兩本自不多，但此刻宅內不甚方便，求道爺暫且收下。俟老奴主人身體健壯，請他親身到觀裡來布施。再多奉補可也。」王半仙聽著還來補復，這方又有了笑容，說道：「你既這麼說，我王半仙先閉閉眼收下就是啦。」老蒼頭見他收下，回到宅內，稟明公子。復又將延壽找到眼前，吩咐道：「你從此須要好好伺候書房，不准在外頭仍去淘氣亂跑。倘要再叫妖精傷害，那可再也不能死而復生了。」小延壽連忙答應而去。且說這延壽兒自呂祖將他救轉還魂之後，一切模樣兒、說話、行事與先大不相同，又安穩，又愛乾淨，也不去登牆爬樹，也不去拜土揚塵，面貌長的甚是清秀，言語對答更加靈透，動作行為全都妥當了許多。而且還知道孝順，老蒼頭怎麼說他便怎麼，絕不似先前那等悖逆。他也知是呂祖將他生死人而肉白骨，每日同著他父親到呂祖牌位前焚香叩頭。真是要較比當初他那樣兒有天淵相隔之異。到後來隨著周公子讀書，也認了許多的字，能會吟詩作賦，幫著周公子辦理一切內外之事，無不辛勤謹慎，精明幹練。老蒼頭為他娶了一房媳婦，情性亦甚賢淑。兩人也是恩情美滿，育女生男。老蒼頭壽至七十余尚還康健。這是《青石山狐狸緣全傳》的收緣。要知周公子求名出仕，彩雯小姐病故，玉面狐轉生李玉香與周公子再結前緣，雲蘿、鳳簫二狐落凡投胎，小延壽與老蒼頭慶壽，呂祖度脫王半仙，周雲佩下考招親，周公子為清玉小姐選婿，玉帝加呂祖封號一切熱鬧節目甚多。不能一一盡述。看官如不嫌瑣屑，請閱《續狐狸緣後傳》便見分明。狐狸緣全傳——