玉壺淸話玉壺淸話玉壺淸話第一卷真宗嘗曲宴群臣於太清樓，君臣歡浹，談笑無間，忽問廛沽尤佳者何處，中貴人奏有南仁和者。亟令進之，遍賜宴席。上亦頗愛，問其價，中貴人以實對。上遽問近臣曰：「唐酒價幾何？」無能對者，唯丁晉公奏曰：「唐酒每升三十。」上曰：「安知？」丁曰：「臣嘗讀杜甫詩曰：『蚤來就飲一斗酒，恰有三百青銅錢。』是知一升三十錢。」上大喜曰：「甫之詩自可為一時之史。」蘇翰林易簡一日直禁林，得江南徐邈所造欹器，遂以水試於玉堂。一小璫傳宣於公，見之，不識其名，因密奏。既曉，太宗召對，問曰：「卿所玩者，得非欹器乎？」公奏曰：「然。」亟取進之於便坐，上親試之以水，或增損一絲許，器則隨欹，合其中，則凝然不搖。上歎曰：「真聖人切誡之器也。」公奏曰：「願陛下執大寶神器，持盈守成，皆如此器，則王者之業可與天地同矣。」上徐笑謂公曰：「若腹之容酒，得此器之節，安有沉湎之過耶？」蓋公嘗嗜飲過中，故托此以規之。易簡泣謝慚佩。上親撰《欹器銘》及草書《誡酒詩》以賜焉。樞密直學士劉綜出鎮並門，兩制、館閣皆以詩寵其行，因進呈。真宗深究詩雅，時方競務西崑體，磔裂雕篆，親以御筆選其平談者，止得八朕。晁迥云：「夙駕都門曉，微涼苑樹秋。」楊億止選斷句：「關榆漸落邊鴻過，誰勸劉郎酒十分。」朱巽云：「塞垣古木含秋色，祖帳行塵起夕陽。」李維云：「秋聲和暮角，膏雨逐行軒。」孫僅云：「汾水冷光搖畫戟，蒙山秋色钅巢層樓。」錢惟演云：「置酒軍中樂，聞笳塞上情。」都尉王貽永云：「河朔雪深思愛日，並門春暖詠甘棠。」劉筠云：「極目關山高倚漢，順風鵰鶚遠凌秋。」上謂綜曰：「並門在唐世皆將相出鎮，凡抵治遣從事者，以題詠述懷寵行之句，多寫於佛宮道院，纂集成編，目《太原事績》，後不聞其作也。」綜後寫御選句圖立於晉祠。綜，名臣也。少孤，依外兄通遠軍使董遵誨以從學，遵誨遣綜貢馬於朝，還日，太祖解真珠盤龍帶，遣綜齎賜遵誨。綜時年十六歲，奏曰：「臣外兄止以方貢修人臣之常節，陛下解寶勒賜之，臣竊恐勳臣別立殊績，陛下當何以為賜」敷奏清雅，辭容秀徹。太祖愛之，謂左右曰：「兒非常材。」從容謂之曰：「吾委遵誨以方面，不得以此為較。」後雍熙二年，擢第於梁顥榜中。同年錢若水深器之，推挽於朝。興國中，太宗建秘閣，選三館書以置焉，命參政李至耑掌。一日，李昉、宋琪、徐鉉三學士叩新閣求書以觀，至性畏慎，拒曰：「扃鑰誠某所掌，簽函巾冪，嚴秘難啟，奈諸君非所職，竊窺不便。」三人者笑謂至曰：「請無慮，主上文明，吾輩苟以觀書得罪，不猶愈他咎乎？」因強拉秘鑰啟窺。至密遣閤使聞奏。上知之，亟走就閣賜飲，仍令盡出圖籍古畫，賜昉等縱觀。昉上言：「請升秘閣於三館之次。」從之。仍以飛白閣額賜之，及賜草書《千字文》。至請勒石，上曰：「《千字文》本無稽，梁武帝得鍾繇破碑，愛其書，命周興嗣次韻而成之，文理無足取。夫孝為百行之本，卿果欲勒石，朕不惜為卿寫《孝經》本刻於閣壺，以敦化也。」熙寧元年，狀元呂公溱為京尹，上殿進札子，時府推官郎中周約隨趨於後。今上忽問呂曰：「卿體中無恙否？」呂對曰：「臣無事。」斯須又問：「卿果覺安否？」呂又對曰：「臣不敢強。」時呂公神采氣燄，略無少虧。將退，又問周曰：「卿見呂溱如何？」周對曰：「以臣觀溱，似亦無事。」呂出殿門，深疑之，整巾拂面，索鏡自照，問周曰：「足下果見溱如何？」周曰：「龍圖無自疑，容彩安靜。」果數日感疾，迤邐不起。此較然知聖人之觀物殊有夙見，況他事可昧天鑒哉周中立責授巴陵，親語其尉朱元明。元明，佳士也，敢妄說乎。景德三年，有巨星見於天氐之西，光芒如金圓，無有識者。春官正周克明言：「按《天文錄．荊州占》，其星名周伯，語曰：『其色金黃，其光煌煌，所見之國，太平而昌。』又按《元命苞》，此星一曰德星，不時而出。」時方朝野多歡，六合平定，鑾輿澶淵凱旋，方域富足，賦斂無橫，宜此星之見也。克明本進士，獻文於朝，召試中書，賜及第。太宗將親攻范陽，李南陽至參大政，以二策抗疏為奏：「願陛下選將帥中威武有謀、敦龐多福、克荷功名者，授宸算，付銳兵，俾往徵之。大駕不出京轂，恭守宗祧，慰撫黔庶，示敵人以閒暇，策之上也；大名，河朔之咽喉，或暫駐清蹕，揚天威以壯軍聲，策之中也；若其邊霜朔雨，朝塵夕埃，翻龍鳳於旗常，擁貔貅於鑾輅，勞侵黼扆，士失耕農，非愚臣所知也。」疏既入，繼以目疾求退，士論嘉之。曹武惠彬始生，周晬日，父母以百玩之具羅於席，觀其所取。武惠左手捉干戈，右手取俎豆。斯須，取一印，餘無所視。後果為樞密、使相，卒贈濟陽王，配享帝食。公雖兼將相之領，不以爵祿自大。造門者，皆降廡而揖。不名呼下吏，吏之稟白者，雖劇暑，不冠不與見。伐江南、西蜀二國，諸將皆稇載而歸，惟公但圖史衾簟而已。為藩帥，中途遇朝紳，必引車為避。過市，戢其傳呼，戒導吏去馬不得越十輪，恐壅遏市井。性仁恕，清慎無撓，強記，善談論。清白如寒儒，宅帑無十日之畜，至坐武帳，止衣弋綈紵袍、素胡牀而已。徵幽州，偶失律於涿鹿，素服待罪。趙參政昌言請案誅。朝廷察之，止責右驍衛上將軍，未幾遂起。趙參政自延安還，因事被劾於尚書省，久不許見。時公已復密使，三抗疏，力雪之，方許朝謁。士論歎伏。子璨，天禧三年授使相，拜制未久而卒。太宗將蒐漁陽，李文正昉抗疏力諫曰：「臣聞古哲王之制，國方五千里，務安諸夏，不事要荒。豈威德不能加乎蓋不欲以四夷勞中國。陛下豈不聞秦戍五嶺，漢事三邊，道殣相枕，戶籍消減，一人失道，億兆惟毒！然而開遠夷，通絕域，必因魁杰之主，濟以好事之臣。所以張騫鑿空，班超投筆，或以重寶結之，或以強兵懾之，投軀於萬死之地，快志於一朝之憤。煬帝規模廣遠，欲吞秦、漢，自勞萬乘，親出玉關，關右流沙騷然，民不聊生。觀陛下又欲事煬帝、秦、漢之事」云云。公居常奏論皆雍容和婉，未嘗有逆鱗之節，此疏之上，士論駭伏。後果伐燕無成，太宗方憶前疏忠鯁，始賜手詔，厚諭其家。太祖初有事於太社，時國中墜典多或未修，太社祝文亦亡舊式，詔詞臣各撰一文，謄錄糊名以進。上覽之，謂左右曰：「皆輕重失中。」獨御筆親點一文曰：「惟此庶乎得體。」開視之，乃竇儀撰者。文曰：「惟某年太歲月朔日，宋天子某敢昭告於太社：謹因仲春、仲秋，祗率常禮，敬以玉帛，一元大武，柔毛剛鬣，明粢香萁，嘉薦醴齊，備茲禋瘞，用伸報本。敢以后土句龍氏配神。作主惟神，品物賴之載生，庶類資以含洪。方直所以著其道，博厚所以兼其德，有社者敢忘報乎尚饗。」遂詔儀定其儀注。公以《開元禮》參酌於三代之典，繼以進熟之際作《雍和樂》。太社之饌自正門入，配坐之饌自左闥入。皇帝詣罍洗之儀，並如圓丘。詣太社樽所，執樽者舉冪，贊酌醴齊，太常卿引皇帝於太社神坐前捧爵跪奠，太祝持版進於神坐之右，西向，跪讀祝文。黃夷簡閒雅有詩名，在錢忠懿王俶幕中陪尊俎二十年。開寶初，太祖賜俶開吳鎮越崇文耀武功臣，遣夷簡謝於朝。將歸，上謂夷簡曰：「歸語元帥，朕已於薰風門外建離宮，規模華壯，不減江浙，兼賜名『禮賢宅』，以待李煜與元帥，先朝者即賜之。今煜崛強不朝，吾將討之，元帥助我乎無為他謀所惑，果然，則將以精兵堅甲奉賜。向克常州，元帥有大功。俟江南平，可暫來相見否無他，但一慰延想爾，固不久留。朕執圭幣三見於天矣，豈敢自誣即當遣還也。」夷簡受天語，俯首而歸，私自籌曰：「茲事大難，王或果以去就之計見決於我，胡以為對」殆歸，見俶，因不匿，盡以天訓授之，遂稱疾於安溪別墅，保身潛遁。夷簡《山居》詩有「宿雨一番蔬甲嫩，春山幾焙茗旗香」之句。雅喜治釋。咸平中，歸朝為光祿少卿，後以壽終焉。苗訓仕周為殿前散員，學星術於王處訥。從太祖北征，處訥諭訓曰：「庚申歲初，太陽躔亢宿，亢怪性剛，其獸乃龍，恐與太陽並駕，若果然，則聖人利見之期也。」至庚申歲旦，太陽之上復有一日，眾皆謂目眩，以油盆俯窺，果有兩日相磨蕩，即太祖陳橋起聖之時也。處訥幼夢持鏡照天，列宿滿中，割腹納之，遂通曉星緯之學。太祖即位，樞密使王樸建隆二年辛酉歲撰《金雞曆》以獻。上嘉納之，即改名曰《應天曆》，御制歷序。處訥謂所知曰：「此歷更二十年方見其差，必有知之者，吾不得預焉。」至太平興國六年辛巳，吳昭素直司天監，果上言《應天曆》大差，太宗詔修之。錢昱，忠獻王宏佐長子也。讀書強記。在故國，與贊寧僧錄迭舉竹數束，得一事抽一條，昱得百餘條，寧倍之，昱著《竹譜》三卷，寧著《筍譜》十卷。昱輕便美秀，太祖受禪，伯父俶遣持貢入闕，賜後苑宴射。時江南使者已先中的，令昱解之，應弦而中，賜玉帶旌賞之。歸朝，願以刺史求試，乞換台閣，送學士院試制誥三篇，格在優等，改秘書監。尤善翰牘，太宗取閱，深愛之，謂左右曰：「諸錢筆札多學浙僧亞棲書，體格浮軟，其失仍俗，獨此兒不類。」以御書金花扇及行草寫《急就章》賜之。後南郊，當增秩，上曰：「丞郎德應星象，昱，王孫也，檢操無守，不宜膺之。」授郢團，蓋慎惜名器也。太祖徵太原還，至真定，幸龍興觀。道士蘇澄隱迎鑾駕，霜簡星冠，年九十許，氣貌翹竦。上因延問甚久，自言：「頃與亳州道士丁少微、華山陳摶結游於關洛，嘗遇孫君房獐皮處士。」上問曰：「得何術」對曰：「臣得長嘯引和之法。」遂令長嘯，其聲清入杳冥，移時不絕。上嘿久，低迷假寢。殆食頃，方欠伸，其聲略不中斷。上大奇之，因問引導之法，養生之要。隱對曰：「王者養生異於是。老子曰：『我無為而民自化，我無欲而民自正。』無為無欲，凝神太和。黃帝、唐堯所以享國永圖，得此道也。」遂賜頤素先生。戚同文，宋都之真儒，雖古之純德者，殆亦罕得。其徒不遠千里而至，教誨無倦，登科者題名於舍，凡孫何而下，七榜五十六人。不善沽矯，鄉里之饑寒及婚葬失其所者，皆力賑之。好為詩，有《孟諸集》。楊侍讀徽之守南都，召至郡齋，禮遇益厚，唱和不絕。楊謂君曰：「陶隱居昔號堅白先生，以足下純白可侔，僕輒不揆，已表於朝，奏乞堅素之號，未知報否」後果從請。及設舊學百餘楹，過如庠序之盛。州郡惜其廢，奏乞賜額為本府書院。命奉禮郎戚舜賓主之，即綸子也。李南陽至嘗作《亢宮賦》，其序略曰：「予少多疾，羸不勝衣，庚寅歲冬夕，忽夢游一道宮，金碧明煥，一巨殿，一寶牀，巋然於中。一金龍蟠踞於牀之上，碧髯金鬣，光射天地。旁有綠衣道士，轉眄若岩電，謂余曰：『此亢宿之宮也。大象無停輪，宜速拜之，汝將事此龍，積疾亦消。』予將拜，龍輒先拜至。」至道初，太宗立真宗為皇太子，命公與李沆相並為賓客，太宗戒真皇曰：「二臣皆宿儒重德，不可輕待，吾選正人輔導於汝，宗基國本，吾無慮矣。」真宗恭稟皇訓，見必先拜，符亢宮之兆也。李集賢建中，衝退喜道，處搢紳有逍遙之風，善翰札，行筆尤工，至於草隸分篆，俱絕其妙，人得之則寶焉。為詩清淡閒暇，如其人也。有《杭州望湖樓》詩：「小艇閒撐處，湖天景物微。春波無限綠，白鳥自由飛。落日孤汀遠，輕煙古寺稀。時攜一壺酒，戀到晚涼歸。」《西湖》詩有「漲煙春氣重，貯月夜痕深」之句，皆類於此。晚喜洛中景物，求留居。園池亭榭，蕭灑自如，每喜誦《楞嚴經》中四句云：「將聞持佛佛，何不自聞聞，聞復翳根除，塵消覺圓淨。」凡起居皆詠之。後被詔與張君房集賢校勘《道藏》，時號稱職。真宗為壽春郡王、開府，太宗詔宰臣：「為朕選端方純明、有德學、無過闕臣僚二人為王友。」僉擇累日，惟得崔遵度、張士遜爾。遵度與物無競，口未嘗言是非，清潔完如，不喜名勢，掌右史十年，每立殿墀，匿身楹檻之外，以避顧眄。善琴，得古人深趣，著《琴箋》十篇。鳴琴於室，妻子殆不得見，通夕只聞琴聲。張士遜鄧公，生均州鄖鄉深山間，始冠已有純德，稱於鄉里。京西舊有淫祀曰大戒，其設頗雄，立二十四司、三十六門。公幼往觀之，其巫傳神語曰：「張秀才請於中書門下坐。」後果以師儒之重相仁廟，出處皆太平，壽八十六。長安一巨塚壞，得古銅鼎，狀方而四足，古文一十六字，人莫之曉。命句中正辨其篆，曰：「此鳥跡文也。其詞曰：『天王遷洛，岐、酆錫公。秦之幽宮，鼎藏於中。』」命杜鎬考其事，曰：「武王克殷，都於酆、鎬，以雍州為王畿。及平王東遷洛邑，以岐、酆之地賜秦襄公。篆曰『岐、酆錫公』，必秦襄之墓也。」後耕人果得折豐碑，刻云「秦襄公墓」。中正有字學，篆、隸、行、草盡精，與徐鉉校定《說文》，又同吳楊文舉撰《雍熙廣韻》，遂值史館，篆太宗神主，藏太室西壁，及篆諡寶，遂賜金紫。益州華陽人也。太祖問趙韓王：「儒臣中有武勇兼濟者何人？」趙以辛仲甫為對，曰：「仲甫才勇有文，頃從事於郭崇，教其射法，後崇反師之。贍辨宏博，縱橫可用。」遂召見。時太祖方以武臣戡定寰宇，更不暇他試，便令武庫以烏漆新勁弓令射。仲甫輕挽即圓，破的而中。又取堅鎧令擐之，若被單衣。太祖大稱愛。仲甫奏曰：「臣不幸本學先王之道，願致陛下於堯、舜之上，臣雖遇昌時，陛下止以武夫之藝試臣，一弧一矢，其誰不能？」上慰之曰：「果有奇節，用卿非晚。」後易攵歷險易，雍熙三年參大政。公嘗為起居舍人，使契丹，虜主曰：「中朝黨進者，真驍將也。如進輩有幾？」虜所以固矜者，謂進本虜族，中國無之。公亟對：「若進輩鷹犬駑材爾，行伍中若進者不可勝數。」虜主少沮，意欲執之，辛曰：「兩國以誠講好，今渝約見留，臣有死而已。嘗笑李陵輩苟生甘恥於羊酪之域，無足取也。」契丹因厚修遣禮送之，度其志必不可奪也。第二卷開寶塔成，欲撰記，太宗謂近臣曰：「儒人多薄佛典，向西域僧法遇自摩竭陁國來，表述本國有金剛坐，乃釋迦成道時所踞之坐，求立碑坐側。朕令蘇易簡撰文賜之，中有鄙佛為夷人之語，朕甚不喜，詞臣中獨不見朱昂有譏佛之跡。」因詔公撰之。文既成，敦崇嚴重，太宗深加歎獎。公舉進士之時，趙韓王深所器重，謂人曰：「朱有君子之風，壽德遠到。」時宗人朱遵度有學名，謂之「朱萬卷」，目公為「小萬卷」。易攵歷清貴三十年，晚以工部侍郎懇求歸江陵。逾年方允。止令謝於殿門外，復詔賜坐。時方劇暑，恩旨寵留，詔秋涼進程。時吳淑贈行詩，有「浴殿夜涼初閣筆，渚宮秋晚得懸車」之句，尤為中的。錫宴玉津園，中人傳詔，令各賦詩為送。若李承旨維有「清朝納祿猶強健，白首還家正太平」，及陳文惠公堯佐「部吏百函通爵裡，送兵千騎過荊門」之句。凡四十八篇，皆警絕一時，朝論榮之。弟協亦同時隱，皆享眉壽，家林相接，謂之渚宮二疏。荊帥陳康肅堯咨表其居為東、西致仕坊。八十二薨，門人請諡正裕先生。王宮保溥，乾德初相太祖，以舊相先朝令德，固優待之。故事，一品班在台省之後，特製分台省班於東西，遂為著式。公父祚，並州郡小吏，後以防禦使致仕於家，眉壽康福。每搢紳拜於其家，置樽為壽，公必朝服侍立，客輒不安，引避於席。祚曰：「學生僕之犭屯犬爾，豈煩謙避耶」溥後纂集蘇冕、崔鉉二《會要》，撰成一百卷，目曰《唐會要》。教其子貽孫，尤負奧學。上嘗問趙韓王曰：「男尊女卑，男何以跪而女不跪」歷問學臣，無有知者。惟貽孫曰：「古者男女皆跪，至天後世，女始拜而不跪。」韓王曰：「何以為質」貽孫曰：「古詩云『長跪問故夫』。」遂得振學譽。馮瀛王道，德度凝厚，事累朝，體貌山立。其子吉，特浮俊無檢，為少卿。善琵琶，妙出樂府，世無及者。父酷戒之，略不少悛。一日家宴，因欲辱之，處賤伶之列，眾執器立於庭，奏數曲罷，例以纏頭縑鏹隨眾伶給之。吉置縑鏹於左肩，抱琵琶按膝長跪，厲聲呼謝而退，家人大笑於箔，回首謂父曰：「能為吉進此技於天子否？」凡賓僚飲聚，長為不速，酒酣即彈，彈罷起舞，舞罷作詩，昂然而去，自謂曰「馮三絕」。及撰昭憲太后諡議，舉朝歎服。乾德四年郊，禮容樂節，刊正漸備，有司奏其闕典，但少宗廟殿庭宮懸三十六架，加鼓吹熊羆十二。「按《樂禮》，朝會登歌用《五瑞》，郊廟奠獻用《四瑞》，回至樓前奏《彩茨之曲》，御樓奏《隆安之曲》，各用樂章。又八佾之舞，以象文德武功，請用《元德升聞》、《天下大定》之舞。」率從其請。江南邊鎬初生，其父忽夢謝靈運持刺來謁，自稱前永嘉守，修髯秀彩，骨清神竦，所被衣巾輕若煙霧，曰：「欲托君為父子。頃寄浙西飛來峰翻譯《金剛經》，然其經流分中有未合佛旨處，願寄君家刊正。無他祝，慎勿以葷羶啖我，及七歲放我出家為真僧，以畢前經。」夢訖，鎬生。眉貌高古，類夢中者，父愛之。小字康樂。成童，聰敏，攻文字盡若夙誦。堅求出家，其親不肯，以葷迫之，初不能食，後亦稍稍。及冠，翹秀孌姻者眾，雙親強而娶焉。後嗣主愛其博雅，累用之，然而柔懦寡斷，惟好釋氏。初從軍平建州，凡所克捷，惟務全活，建人德之，號為「邊羅漢」。及克湘潭，鎬為統軍，諸將欲縱掠，獨鎬不允，軍入其城，巷不改市，潭人益喜之，謂之「邊菩薩」。及帥於潭，政出多門，絕無威斷，惟事僧佛，楚人失望，謂之「邊和尚」。太祖初郊，凡闕典大儀，修講或未全備，至於勘契之式，次郊方舉。大禮畢，鑾輅還至闕門，則行勘箭之儀，內中過殿門，則行勘契之儀。勘箭者，其箭以金銅為鏃，長三寸，形若鑿枘。其笴香檀木為之，長三尺，金鏤飾其端，以絳羅泥金囊韜之，金吾仗掌焉。其鏃以紫羅泥金囊貯之，駕前司掌焉。每大駕還，闔中扇。駐蹕少俟，有司聲云：「南來者何人」駕前司告云：「大宋皇帝。」行大禮畢，禮儀使跪奏曰：「請行勘箭。」金吾司取其笴，駕前司取其鏃，兩勘之罷，即奏曰：「勘箭訖。」有司又聲曰：「是不是」贊喝者齊聲曰：「是。」如是者三，方開扇分班起居迎駕。大輅方進，勘契者以香檀刻魚形，金飾鱗鬣，別以香檀板為魚形，坎而為范。其魚則駕前司掌焉，其范則宮殿門司掌焉。鑾輿過宮殿門，以魚合范，然後開扇迎駕。其贊唱喝迎拜，一如勘箭之式。真宗喜談經，一日，命馮元談《易》，非經筵之常講也。謂元曰：「朕不欲煩近侍久立，欲於便齋亭閣選純孝之士數人上直，司人便裘頂帽，橫經並坐，暇則薦茗果，盡笑談，削去進說之儀，遇疲則罷。」元薦查道、李虛己、李行簡三人者預焉。奏曰：「道，歙州人。母病，嘗思鱖羹。方冬無有市者，道泣禱河神，鑿冰脫巾，取得鱖魚果尺餘以饋母。後舉賢良，入第四等。虛己母喪明，醫者曰：『浮翳泊睛，但舌舐千日，勿藥自瘳。』虛己舐睛二年，遂明。行簡父患癰極痛楚，以口吮其敗膏，不唾於地，父疾遂平。」真宗立召之，日俾陪侍，喜曰：「朕得朋矣。」太祖收並門，凱旋日，范杲為縣令，叩回鑾進講《聖壽詩》，有「千里版圖來浙右，一聲金鼓下河東」之句。上愛之，賜一官，改服色。擒劉鋠至闕下，欲獻俘太廟，莫知其儀。時張昭以戶部尚書致仕於家，深識典故，國初規制，皆張昭與竇儀所定。太祖遣學士李瀚就問俘廟之儀，庶同參酌。張昭臥病，口占其式以授瀚，不遺一字，瀚遂心服昭之該明。太宗居晉邸，問賓僚：「今朝父子一德者何人？」有以劉溫叟父子為對者。溫叟父岳，退居河陰，溫叟方七歲，嘗謂客曰：「吾老矣，他無所覬，但得世難稍息，與此兒偕為溫、洛之叟，耕釣煙月，為太平之漁樵，平生足矣。」後記父語，父因名焉。岳，後唐為學士；溫叟，晉少帝時又為學士，人盡榮之。受命之日，抱敕立堂下，其母未與之見。隔簾聞魚鑰聲，俄而開篋，二青衣舉一箱至庭，則紫袍兼衣也，母始捲簾見之，曰：「此則汝父在禁林內庫所賜者。」溫叟跪泣捧受，開影寢列袍，以文告其先，方拜母慶。以父名岳，終身不聽樂，大朝會有樂，亦以事辭之，客有犯其諱，則慟哭急起，與客遂絕。太宗聞之，嘉歎益久。溫叟時為中丞，家貧，太宗致五百緡以贈之，拜貺訖，以一櫃貯於御史府西楹，令來使緘鐍而去。至明年端午，以紈扇、角黍贈之，視其封宛然。所親諷之曰：「晉邸贈緡，恤公之貧，盍開扃以濟其乏。」溫叟曰：「晉王身為京兆尹，兄為天子，吾為御史長，拒之則鮮敬，受之則何以激流品乎？」後太宗聞之，益加歎重。乾德三年再郊，范魯公質為大禮使，以鹵簿青油隊舊有甲騎盡聚於武庫，磨鋥堅厚，精明可畏，於禮容有所不順。陶穀尚書為禮儀使，出意蕝之，以青綠畫黃絕為甲文，青巾裹之。綠青絕為下裙，絳皮為絡，長短至膝，加珂紋銅鈴，繞前膺及後鞦，至今用焉。穀本姓唐，避晉祖諱易之。明博該敏，尤工曆象。時偽晉虜勢方熾，謂所親曰：「五星數夜連珠於西南，已累累大明，吾輩無左衽之憂，有真主已在漢地。觀虜帳騰蛇氣纏之，虜主必不歸國。」未幾，德光薨於漢。又孛東起，芒侵於北，穀曰：「胡雛非久自相吞噬，安能亂華」後皆盡然。竇禹鈞生五子：儀、儼、侃、偁、僖等，相繼登科，馮瀛王贈禹鈞詩，有「靈椿一樹老，丹桂五枝芳」。時號「竇氏五龍」。昆仲材業，儀、儼尤著。儀為禮部侍郎，太祖欲相之。趙韓王自寡學，忌儀明博，亟引薛居正參大政以塞之。弟儼素蘊文學，為周世宗所重，判太常寺，校管龠鐘磬，辨清濁上下之數，分律呂還相之法，去京房清宮一管，調之二年，方合大律。又善樂章，凡三弦之通、七弦之琴、十二弦之箏、二十五弦之瑟、三漏之龠、七漏之笛、八漏之篪、十七管之笙、二十三管之簫皆立譜調，按通而合之。器雖異而均和不差，編於歷代樂章之後，目曰《大周正樂譜》。樂寺掌之，依文教習。尤善推步星曆。與盧多遜、楊徽之同在諫垣，預謂二公曰：「丁卯歲，五星當連珠於奎，奎主文，又在魯分，自此天下始太平，二拾遺必見之，老夫不與也。」果在乾德丁卯歲，五星連珠於奎，太宗鎮兗、海。其明博如此。太祖嘗謂趙普曰：「卿苦不讀書，今學臣角立，雋軌高駕，卿得無愧乎？」普由是手不釋卷，然太祖亦因是廣閱經史。李瀚及第於和凝相榜下，後與座主同任學士。會凝作相，瀚為承旨，適當批詔，次日於玉堂輒開和相舊閣，悉取圖書器玩，留一詩於榻，攜之盡去，云：「座主登庸歸鳳閤，門生批詔立鼇頭。玉堂舊閣多珍玩，可作西齋潤筆不。」艾侍郎穎，少年赴舉，逆旅中遇一村儒，狀極茸闒，顧謂艾曰：「君此行，登第必矣。」艾曰：「賤子家於鄆，無師友，加之汶上少典籍。今學疏寡，聊觀場屋爾，安敢俯拾耶」儒者曰：「吾有書一卷以授君，宜少俟於此，詰旦奉納。」翌日，果持至，乃《左傳》第十卷也。謂艾曰：「此卷書不獨取富貴，後四十年亦有人因此書登甲科，然齡祿俱不及君，記之。」艾頗為異，時亦諷誦，果會李愚知舉，試《鑄鼎象物賦》，事在卷中，一揮而就。愚愛之，擢甲科。後四十年，當祥符五年，御前放進士，亦試此題，徐閤為狀元。後艾果以戶部侍郎致仕，七十八歲薨於汶；徐年四十四，為翰林學士卒。乾德初，國用未豐，蘇曉為淮漕，議盡榷舒、廬、蘄、黃、壽五州茶貨，置十四場，一萌一櫱，盡搜其利。歲衍百餘萬緡，淮俗苦之。後曉舟敗溺，淮民比屋相賀。秦亭之西北夕陽鎮，產巨材，森鬱綿亙，不知其極，止利於戎。建隆初，國朝方議營造，尚書高防知秦州，闢地數百里，築堡扼其要，募兵千餘人，為彩造務。與戎約曰：「渭之北，戎有之；渭之南，秦有之。」果獲材數萬本，為桴蔽渭而下。後番部率帳族絕渭奪筏殺兵，防出師與戰，翦戮其眾，生擒數十人，縶俘於獄以聞。太祖憫之，曰：「奪其地之所產，得無爭乎仍速邊州之擾，不若罷之。」下詔厚撫其酋，所縶之戎，各以袍帶優賜之，遣還其部，諸戎泣謝。後上表，願獻美材五十萬於朝。許仲宣，青社人。三為隨軍轉運使，心計精敏，無絲髮遺曠。徵江南，軍中之須，當不備之際，曹武惠公固欲試之，凡所索則隨應給。王師將夜攻城，仲宣陰計之曰：「永夕運鍤，寧不食耶既膳，無器可乎」預科陶器數十萬，夜半爨成食，兵將就食，果索其器，如數給之，他率類此。徵交州，為廣西漕，士死於瘴者十七八，大將孫金興失律，仲宣奏乞罷兵。不待報，以兵分屯湖南諸州，開帑賞給，縱其醫餌，謂人曰：「吾奪瘴嶺客魂數萬，生還中國，已恨後時，若更俟報，將積屍於廣野矣。誅一族，活萬夫，吾何恨哉」又飛檄諭交人以禍福，交人遂送款乞內附，遣使修貢。仲宣上表待罪，太宗褒詔，大嘉之。以秘書監致仕於家，八十三終，諡仁惠公。《愍說》者，不知何人所撰，偶一敝冊中錄之云：「熙寧丙辰四月二十六日，襄州通衢一死婦，理官驗之，帶二公符云：『潭州婦人阿毛，其夫楊全配隸房陵，既死本州，請陳願負夫骨歸葬故鄉，遭時大疫，遂斃於道。』」嗚呼！轅門之匹婦，豈不知改從於人，免凍餒以苟餘生乎翻能以義藏中，煢然不憚數千里之遠，負夫骨以歸，此節婦義女之為，反斃於道。天乎！福善助順之理，信所以難忱也。膏粱士族之家，夫始屬纊，已欲括奩結橐求他耦而適者多矣，宜將何理以殛之。郭忠恕畫殿閣重複之狀，梓人較之，毫釐無差。太宗聞其名，詔授監丞。將建開寶寺塔，浙匠喻皓料一十三層，郭以所造小樣末底一級折而計之，至上層餘一屍五寸，殺收不得，謂皓曰：「宜審之。」皓因數夕不寐，以尺較之，果如其言。黎明，叩其門，長跪以謝。尤工篆籀詩筆，惟縱酒無檢，多突忤於善人。聶崇義建隆初拜學官，河、洛之師儒也，趙韓王嘗拜之。郭使酒詠其姓，玩之曰：「近貴全為聵，攀龍即是聾，雖然三個耳，其奈不成聰。」崇義應聲，反以「忠恕」二字解其嘲曰：「勿笑有三耳，全勝畜二心。」忠恕大慚，終亦以此敗檢，坐謗時政，擅貨官物，流登州。中途卒，藁葬於官道之旁。他日親友與斂葬，發土視之，輕若蟬蛻，殆非區中之物也。李留台建中以書學名家，手寫忠恕《汗簡集》以進，皆科蚪文字。太宗深悼惜之，詔付秘閣。第三卷盧多遜相生曹南，方幼，其父攜就雲陽道觀小學。時與群兒誦書，廢壇上有古簽一筒，競往抽取為戲。時多遜尚未識字，得一簽，歸示其父，詞曰：「身出中書堂，須因天水白。登仙五十二，終為蓬海客。」父見頗喜，以為吉讖，留簽於家。迨後作相，及其敗也，始因遣堂吏趙白陰與秦王廷美連謀，事暴，遂南竄，年五十二，卒於朱崖。簽中之語，一字不差。初，多遜與趙韓王睚眥，太宗踐祚，每召對，即傾之。上以膚受，頗惑之，黜普於河陽。普朝辭，抱笏面訴，氣懾心懦，奏曰：「臣以無狀之賤，獲事累聖，況曩日昭憲聖後大漸之際，臣與先帝面受顧命，遣臣親寫二券，令大寶神器傳付陛下，以二書合縱批文，立臣銜為證。其一書先後納於棺，一書先帝手封收宮中，乞陛下試尋之，孤危之跡，庶乎少雪。臣此行身移則事起，豺狼在途，危若纍卵，誰與臣辨？」後果得此書於禁中，帝疑既釋，竄多遜於朱崖。上謂普曰：「朕幾欲誅卿。」故王禹偁《韓王挽詞》有「鴻恩書冊府，遺訓在金滕」，乃此事也。至道元年燈夕，太宗御樓，時李文正昉以司空致仕於家，上亟以安輿就其宅召至，賜坐於御榻之側，敷對明爽，精力康勁。上親酌御尊飲之，選殽核之精者賜焉，謂近侍曰：「昉可謂善人君子也，事朕兩入中書，未嘗有傷人害物之事，宜其今日所享也。」又從容語及平日藩邸唱和之事。公遽離席，歷歷口誦御詩幾七十餘篇，一句不訛。上謂曰：「何記之精耶？」公奏曰：「臣不敢妄對，臣自得謝無事，每晨起盥櫛，坐於道室，焚香誦詩，每一詩日誦一遍，間或卻誦道佛書。」上喜曰：「朕亦以卿詩別笥貯之，每愛卿翰墨楷秀，老來筆力在否？」公對曰：「臣素不善書，皆犭屯犬宗訥所寫爾。」上即令以六品正官與之，遂除國子監丞。呂中令蒙正，國朝三入中書，惟公與趙韓王爾，未嘗以姻戚徼寵澤。子從簡當奏補，時公為揆門相，舊制，宰相奏子，起家即授水部員外郎，加朝階。公奏曰：「臣昔忝甲科及第，釋褐止授九品京官，況天下才能老於巖穴、不能沾寸祿者無限。今臣男從簡始離襁褓，一物不知，膺此寵命，恐罹陰譴，止乞以臣釋褐日所授官補之。」固讓方允，止授九品京官，自爾為制。公生於洛中祖第正寢，至易簀，亦在其寢。其子集賢二卿居簡平日親與文瑩語此事云。張司空齊賢致仕歸洛，康寧富壽，先得裴晉公午橋莊，鑿渠周堂，花竹照映，日與故舊乘小車攜觴游釣，榜於門曰：「老夫已毀裂軒冕，或公綬垂訪，不敢拜見。」造一臥輿，以視田稼。醉則憩於木陰，酒醒則起。嘗以詩戲示故人：「午橋今得晉公廬，花竹煙雲興有餘。師亮白頭心已足，四登兩府九尚書。」公慕唐李大亮為人，對上前，申明律意，惟務裁減；又奏乞罷三班吏杖罰，請從贖論，皆可之。為江南東、西漕，經制饒、信、虔三州錢料，極為永便。又議私鑄之典曰：「小人雖加死法，亦盜鑄不已，間或敗遁，則嘯聚林谷。臣詢砂鑞錢每一金，煤屑鉛炭亦不減三分，但乞許民間折三分通用，既無厚利，自然不為矣。」後台省駁議，恐隳縣官法，遂寢其行。梁丞相適始任刑詳，一旦，隨判院盧南金上殿進札子，奏案中偶有臣僚名次公者，仁宗忽問曰：「因何名次公」判院以明法登仕，不能即對，時梁代對曰：「臣聞漢黃霸字次公，必以霸字而名也。」上遂問曰：「卿是何人？」對曰：「臣秘書丞、審刑詳議官梁適。」又問：「卿是那個梁家？」對曰：「先臣祖顥、先臣父固俱中甲科，獨臣不肖，於張唐卿榜行間及第。」上曰：「怪卿面貌酷肖梁固。」他日上殿進札子，進罷，適抱笏俯躬奏曰：「向蒙陛下金口親諭臣面貌類先臣，伏念先臣祖、父頃事太宗、真宗，皆祥符之前，不知陛下以何知之？」上曰：「天章閣有名臣頭子，朕觀之甚熟。」適因下殿泣謝，音儀堂堂，上頗愛之，有用之之意。一旦，中書進熟，除一臣僚為益漕。凡進之例，更無改批，但紙尾畫「可」而已。忽特批云：「差梁適。」未幾，又除修記注，以合格臣僚進之，復批梁適。自後知制誥至翰林學士，除自凡上，皆批於公，由秘丞至台輔不十年。太祖欲開惠民、五丈二河，以便運載。吏督治有陳丞昭者，江南人，諳水利，使董其役。丞昭先以絙都量河勢長短，計其廣深；次量鍤之闊狹，以鍤累尺，以尺累丈，定一夫自早達暮合運若干鍤，計鑿若干土，總其都數，合用若干夫，以目奏上。太祖歎曰：「不如所料，當斬於河。」至訖役，止衍九夫，上嘉之。又令督諸軍子弟濬池於朱明門外，以習水戰。後以防禦使從徵太原，晉人嬰城堅拒，遂議攻討。以革內壯士，蒙之為洞而入，雖力攻不陷，師已老。上深憫之，且將親幸其洞，攜藥劑果餌慰撫士卒。時李漢瓊為攻城總管，挽御衣以諫，曰：「孤壘之危，何啻纍卵矢石如雨，陛下宜以社稷自重。」遂罷其幸，止行頒賚而已。既不克，又欲增兵。丞昭奏曰：「陛下有不語兵千餘萬在左右，胡不用之。」上不悟，丞昭以馬策指汾，太祖遂曉，大笑曰：「從何取土？」丞昭云：「紉布囊括其口，投上流以塞之，不設板築，可成巨防。」用其策，投土將半，水起一尋，城中危蹙。會大暑，復晉人間道求契丹援兵適至，遂議班師。周世宗顯德中，遣周景大濬汴口，又自鄭州導郭西濠達中牟。景心知汴口既濬，舟楫無壅，將有淮、浙巨商貿糧斛賈，萬貨臨汴，無委泊之地，諷世宗，乞令許京城民環汴栽榆柳、起台榭，以為都會之壯。世宗許之。景率先應詔，踞汴流中要起巨樓十二間。方運斤，世宗輦輅過，因問之，知景所造，頗喜，賜酒犒其工，不悟其規利也。景後邀鉅貨於樓，山積波委，歲入數萬計，今樓尚存。折御卿，淳化中拜永安節度、麟府總管。契丹萬餘騎忽入寇，御卿一擊，遂敗，斬五千級，獲馬千匹，擒司徒、舍利數十人，虜中號為突厥太尉。太宗大賞之。自後世襲其爵，子孫繼為府州總管，治其郡。夏倚中立常言：「嘉祐中為麟倅，氵公牒至府，其州將乃御卿四世孫，不類胡種。雖為雲中北州大族，風貌厖厚，揖讓和雅，其子弟亦粗知書。留中立凡數日，出圖史器玩、琴尊弧矢之具，雖皇州搢紳家止於是爾，信乎文德之遐被也。秣馬於庭，雖上閒殆少。每歲仲春，縱游牝於燕山，孕歸於櫪，任其自產，其種必渥窪也。然其牡罕有歸者。」陵州鹽井，舊深五十餘丈，鑿石而入。其井上土下石，石之上凡二十餘丈，以楩楠木四面鎖疊，用障其土，土下即鹽脈，自石而出。偽蜀置監，歲煉八十萬斤。顯德中，一白龍自井隨霹靂而出，村旁一老父泣曰：「井龍已去，咸泉將竭，吾蜀亦將衰矣。」乃孟昶即國之二十三年也。自茲石脈淤塞，毒煙上蒸，以絙縋煉匠下視，縋者皆死，不復開濬，民食大饉。太祖即位，建隆中，除賈琰贊善大夫，通判陵州，專乾濬井。琰至井，齋戒虔禱，引鍤徒數百人，祝其井曰：「聖主臨御，深念遠民，井果有靈，隨濬而通。」再拜而入，役徒憚不肯下，琰執鍤先之。數旬不見泉眼。初煉數百斤，日稍增數千斤。郡人繪琰像祀於井旁。石元懿熙載，西洛人，家貧遊學，事母以孝聞。嵩陽道中遇一叟，熟視之，稽顙曰：「真太平良弼也。吾幼為唐相房元齡檢書蒼頭，公酷似之。」囑之曰：「見子事契相投者，即真主也，善事之。」語訖即滅。後國初，太宗建太寧軍節，公謁之，傾意投接，為掌書記，游從觴詠，情禮深厚。公長於太宗，簡墨尊俎，常以兄呼之，然亦得事上之體，不諂不瀆，故免數斯之辱。殆踐祚七年，為右僕射、平章事。卒，太宗親幸其第，臨喪哭之哀，謂近侍曰：「石某以純正事朕，自府幕至台席，朕窺之無纖瑕，方此委用，朕不幸也。」寶元元年，朱正基駕部知峽州，即江陵內翰之子。一夕，夢一吏白云：「城隍神遣某督修夷陵縣廨宇，願速葺，不宜後。」時朱不甚為意，連三夕夢之，方少異焉。因語同僚，亦盡異之，然亦未加葺。明日，報至，歐陽永叔謫授夷陵，報吏云：「已及荊門。」朱感其夢，待之特異。將入境，率僚屬遠郊迓之。歐公臨邑，亦以遷謫自處，益事謙謹，每稟白皆斂板於庭。州將常伺之，俟入門，先抱笏降於階。至滿任，不改前容。歐公親語其事於其孫集賢初平學士焉。王昭素，酸棗縣人，學古純直，行高於世。市物隨所索償其直，貨者乃曰：「適所索實非本價。」昭素謂之曰：「汝但受之，免陷汝於妄語咎。」自爾人無敢紿者，相戒曰：「王先生市物不可虛索。」一夕，盜者穿窬將入，以橫木滿室，不通其穴。昭素覺之，盡室之物潛擲於外，謂偷兒曰：「速去速去，恐有捕者。」盜慚，委物而遁，鄉盜幾息。李穆昔師之，逮為學士，薦於朝，溫旨召至便殿。年七十，顏如渥丹，目若蕩漆。鰥居絕欲四十年，家無女侍。上賜坐，講《乾卦》至「九五，飛龍在天，利見大人」，起整巾，稽顙改容而說，上問曰：「何故？」昭素奏曰：「此爻正當陛下今日之事。」引喻該證，微含箴補，上側聽啟沃。講罷，留茗果宴語，賜國子博士致仕。留禁中月餘，詢治事養身之術，昭素曰：「治世莫若愛民，養身無非寡慾，此外無他。」上愛其語，書於屏幾。卒年八十九。辛文悅，後周通經史裡儒。太祖幼嘗從其學。顯德中為殿前都點檢，節制方面，兵紀繁劇，與文悅久不相見，上每亦念之。文悅一夕忽夢迎拜鑾輿於道側，黃屋之下，乃太祖也。文悅再拜，帝亦為之笑。是夕，太祖亦夢其來，令左右詢訪，文悅惠然飾巾至門矣，上大異之。後遷員外郎。柳仲涂開知潤州，胡旦秘監為淮漕，二人者，俱喜以名騖於時。旦造《漢春秋編年》，立五始先經、後經，發明凡例之類，切侔聖作。書甫畢，邀開於金山觀之，頗以述作自矜。開從其招而赴焉。方拂案開編，未暇展閱，開拔劍叱之曰：「小子亂常，名教之罪人也。生民以來，未有如夫子者，至若丘明而下，公、谷、鄒、郟數子，止取傳述而已。爾何輩，輒敢竊聖經之名冠於編首今日聊贈一劍，以為後世狂斐之戒！」語訖，勇逐之。旦闊步攝衣，急投舊艦，鋒幾及身，賴舟人擁入，參差不免，猶斲數劍於舷，聊以快憤。後朝廷授開崇儀使，知寧邊軍，聲壓沙漠。其子涔及第於咸平三年陳堯咨榜。唱名日，真宗召至軒陛，親謂涔曰：「夜來報至，汝父已卒，今賜汝及第。」給錢三萬，俾戴星而奔，給護旅櫬，特加軫悼。杜審琦，昭憲皇太后之兄也。建寧州節，一旦請覲，審琦視太祖、太宗皆甥也。一日，陳內宴於福寧宮，昭憲後臨之，祖宗以渭陽之重，終宴侍焉。及為壽之際，二帝皆捧觴列拜，樂人史金著者粗能屬文，致詞於簾陛之外，其略曰：「前殿展君臣之禮，虎節朝天；後宮伸骨肉之情，龍衣拂地。」祖宗特愛之。張秉，戶部員外郎、知制誥。唐故事，首曹罕有掌誥者，秉乞退為行內，不試演綸之職，遂退為度支員外郎、知制誥，自爾為例。柴諫議成務知河中府，有遠識妙略。當銀、夏未寧，蒲中最扼飛挽之衝，公悉應之，略無弛曠。嘗患府衢狹隘，市民歲侵，簷閭節密，幾輈之不容，公計之曰：「時平民安，萬一翠華西幸，輪蹄扈蹕，千乘萬騎，胡以為處？」遂奏乞撤民居以廣街衢，可之。未幾，果有汾陰之幸，因留蹕蒲關凡五日。張去華登甲科，直館，喜激昂，急進取，越職上言：「知制誥張澹、盧多遜、殿院師頏，詞學荒淺，深玷台閣，願較優劣。」太祖立召澹輩臨軒重試，委陶穀考之，止選多遜入格，餘並黜之。時諺謂澹為「落第紫微」，頏為「揀停殿院」。賜去華襲衣、銀帶，為右補闕，士論短之。後十六年不遷，反不逮平進者。榜下宋白，昔同直館，白為學士，去華猶守舊職。邵曄知廣州，鑿內濠以泊舟楫，不為颶風所害。相次陳世卿代之，奏乞免本州計口買鹽之害。五年之後，民始有完衣飽食。廣人歌曰：「邵父陳母，除我二苦。」張乖崖鎮益，屢乞代，當蜀難已平，願均勞逸。王文正旦舉凌侍郎策，具言性稟純懿，臨蒞強濟，所治無曠。上喜，遂除之。凌公少年嘗夢人以六印懸劍鋒以授之，後在劍外凡六任。時辟楊蟫為益倅，奏名上，太宗不識「蟫」字，亟召問立名之因。奏曰：「臣父命之，不知其由，兄蚡、弟蛻盡從『蟲』。臣家漢太尉震之後，今已孤，不敢輒更。」上曰：「『蟫』有何義」奏曰：「臣聞出《羽陵蠹書》，曰白魚蟲也。」上歎曰：「古人名子，不以日月山川隱疾，尚恐稱呼有妨，今以細碎微類列名其子，未知其謂也。」以御筆抹去「蟲」，止賜名覃。弟蛻之女妻夏英公，閫范嚴酷，聞於掖庭。因率命婦朝後宮，章獻後苛責之，方少戢。胡大監旦知明州，道出維揚。時同年董給事儼知揚州，遇之特歡，截篙投櫓以留之。一日，延入後館，出姬侍，列肴餗，其宴豆皆上方貴器，飲酣，胡謂董曰：「吾輩出於諸生，所享若此，粗亦忝矣。弊舟亦有衰鬟二三，容止玩飾不侔同年之家。人生會合難得，或不棄，來日能枉駕弊舟數杯可乎？」董感其意，大喜。徐又曰：「三品珍器，貧家平生未識，可略假舟中，聊以誇示荊釵得否？」董笑曰：「狀元兄見外之甚也。」亟命滌濯，以巨奩盡貯之，對面封訖，令送舟中。明日五鼓，張帆乘風，瞥然不告而行。不旬至杭州，薛大諫映亦榜下生也，首問胡曰：「過維揚，見董同年否？」胡曰：「見」。又曰：「董望之材器英邁，奇男子也，然止是性貪。」一日尊前，胡謂薛曰：「聊假二千緡，創立鑑湖別墅，鄞麾才罷，便當謝病，一扁舟釣於越溪，豈能隨蝸蠅競吻角乎？」薛公不得已，贈白金三百星，聊為釣溪一醉。旦轗頷領之，不為少謝。後知制誥，王繼恩平蜀有功，恃勛邀寵，潛溢怨讟，將加恩，以銀數千兩賂旦，托為褒詔，事敗，旦削籍為典午，竄當州安置焉。第四卷王師伐蜀，孟昶出兵拒之，其勢既蹙，始肯齎表詣王全斌請降。即奉其母逮官屬沿峽流而下，至江陵，上遣使厚勞之，別賜茶藥慰其母。手詔止曰：「國母李氏有有賢識，昶在國或縱侈過度，往往詬撻於庭。」有司候昶至闕，令銜壁俘獻於太廟，一切罷之。車駕親勞於近郊。止令素服待罪於兩觀之下，御崇元殿備禮見之。預詔有司，直右掖門東葺大第五百楹，什用器皿悉賜焉。封昶為中書令、秦國公，給巨鎮節俸。拜命六日而卒，年四十七。發哀，奠贈視三公之秩。初，其母才至闕，上以禁輿肩至宮廷，嬪御扶掖，親酌酒飲之，曰：「母但寬中，勿念鄉土，異日必送母歸蜀。」母奏曰：「妾家本太原，若許送妾還並門，死亦心足。」時晉壘未平，太祖聞吉讖，大喜曰：「俟平劉鈞，立送母歸，必如所願。」因厚賜之。後昶卒，母亦不哭，以酒酹地曰：「爾貪生失理，不能納疆於真主，又不能死社稷，實誰咎乎吾以汝在，所以忍死至今，汝既死，吾安藉其生耶？」遂不食，數日而卒。蜀州青城民王小波為亂，小波死，又推其妻弟李順為賊首，帥餘黨蟻聚萬餘人，兩川大擾。張諫議雍知梓州，雍生於河朔極邊，素諳守禦之法，練士卒三千人，輦綿州金帛實其帑，又募勇卒千餘人守城，設炮竿飛矢石。創械具才備，賊果至，大設衝梯火車，晝夜力攻。在圍八十日，張守設方略，立於矢石，告眾曰：「勉力無自墮，萬一城破，先梟吾首獻賊，以贖汝命。吾已飛檄帥賬求援兵，不久必至。」翌日，果王繼恩分兵來援，賊方潰。詔嘉美。咸平中，拜禮部侍郎、鹽鐵使，不得台省之體，齪齪無圓機，三司簿領置案前，曰：「急，急中急。」上聞之，笑曰：「雍之俗狀，殆至於此。」命王嗣宗代之。戚密學綸初筮仕知太和縣。裡欲險悍，喜構虛訟。公至，以術漸摩。先設巨械，嚴固狴牢，其箠梃絙索，比他邑數倍，民已悚駭。次作《諭民詩》五十絕，不事風雅，皆流欲易曉之語，俾之諷詠，以申規警。立限曰：「諷誦半年，頑心不悛，一以苛法治之。」果因此詩，獄訟大減。其詩有云：「文契多欺歲月深，便將疆界漸相侵。官中驗出虛兼實，枷鎖鞭笞痛不禁。」大率類此，江南往往有本。每當歲時，與囚約曰：「放汝暫歸祀其先，櫛沐蟣蝨。」民感其惠，皆及期而還，無敢逭者。朱台符，眉州人。俊邁敏博，少有賦名，與同輩課試，以尺度其晷，台符八寸而一賦已就。凡有所作文字，其雕篆皆類於賦，章疏、歌曲亦然。河西作梗，因上封事，其略曰：「且夫結之恩者，彼必懷之；示之以威者，彼必畏之。若爾，則所謂繼遷者，自當革心而束手，款塞而旋庭矣。」又嘗為數闋，其略曰：「歌遏雲兮慘容色，舞回風兮腰一搦。」又曰：「顰金而翠黛難成，望極而烏雲易散。當本深心兮牡丹，期到如今兮賜冰頒扇。」鄉人田錫嘗曰：「朱拱正一闋乃《閨怨賦》一首，只少原夫。」孫漢公何擢甲科，與丁相並譽於場屋，時號「孫、丁」。為右司諫，以彈奏竦望，疏議剛鯁。知制誥，掌三班。素近視，每上殿進札子，多宿誦精熟，以合奏牘。忽一日，飄牘委地四散，俯拾零亂倒錯，合奏不同，上頗訝之。俄而倉皇失措，墜笏於地。有司以失儀請劾，上釋而不問。因感恙，抱病乞分務西雒。不允，遣太醫診視，令加針灸。公性稟素剛，對太醫曰：「稟父母完膚，自失護養，致生疾疹，反以針艾破之況生死有數，苟攻之不癒，吾豈甘為強死鬼耶」遂不起。謝史館泌，解國學舉人，黜落甚眾。群言沸搖，懷甓以伺其出。公知，潛由他途投史館避宿數日。太宗聞之，笑謂左右曰：「泌職在考校，豈敢濫收小人不自揣分，反怨主司。然固須避防。」又問曰：「何官職騶導雄偉，都人斂避」左右奏曰：「惟台省知雜，呵擁難近。」遂授知雜，以避擲甓之患。公深慕虛元，樸素恬簡。病革，盥沐，衣羽衣，焚香端坐而逝，首不少欹。楊大年二十一歲為光祿丞，賜及第。太宗極稱愛。三月，後苑曲宴，未貼職不得預，公以詩貽館中諸公，曰：「聞戴宮花滿鬢紅，上林絲管侍重瞳。蓬萊咫尺無因到，始信仙凡迥不同。」諸公不敢匿，即時進呈。上訝有司不即召，左右以未貼職為封，即日直集賢院，免謝，令預曲宴。後修《冊府元龜》，王相欽若總其事，詞臣二十八人分撰篇序。下詔，須經楊億刪定，方許用之。大年祖文逸，偽唐玉山令。大年將生，一道士展刺來謁，自稱懷玉山人，冠褐秀爽，斯須遽失，公遂生。後至三十七，為學士，晝寐於玉堂，忽自夢一道士來謁，亦稱懷玉山故人，坐定，袖中出一誥牒，曰：「內翰加官。」取閱之，其榜上草寫「三十七」字，大年夢中頗驚曰：「得非數乎？」道士微笑。又曰：「許添乎？」道士點頭。夢中命筆，止添一點為「四十七」。至其數，果卒。李密學濬與李昌武宗諤同宗同歲月，後一日而生。二人者，平生要戚舒慘，一無不同。及昌武死，濬亦後一日卒。昌武，即司空昉第三子。在玉堂，真宗召公同丁晉公侍宴玉宸殿，上曰：「朕常思國朝將相之家，世緒不墜，相惟昉、將惟曹彬爾。聞卿家尤更雍睦有法，朕繼二聖基業，亦如卿家保守門閥。」祥符五年，同丁相迎真宗聖像，為迎奉副使。公歸，上因幸玉堂，及問途中之事。因奏曰：「汴渠流屍，蔽河而下，暴露灘渚，魚鳥恣啖。」上聞之，惻然嗟念，因而遂御制《汴水發願文》，敕守臣勒石於津亭。歲給錢百緡，修釋道齋醮各七日，為之懺滌。每一屍，官給籧篨三片，錢一鐶，置酒紙脯膳，即令收瘞，永為著式。御制略云：「嗟乎！灘磧之上，競食者烏鳶；島渚之間，爭餐者魚鱉。汝等孽非他速，殃盡自貽，仕宦者怙勢以凌民，為民者欺心而冒法。願汝等仗茲浣滌，各遂超騰，悟諸佛本空之原，體太上真靈之理。」景德初，北戎請盟，欲撰答書，久亡體制。時趙文安定安仁為學士，獨記太祖朝書札規式。詔撰之。及修明講好之制，深體輕重，朝論美之。時虜使韓杞得，始修聘好，獷悍無檢，命公接伴，公旋教覲見之儀，方漸馴擾。及將辭，嫌服太長，步武縈足，復欲左衽，公戒之曰：「君將升殿受還書，去天顏咫尺，可乎？」剛折之，才不敢。明年，虜選姚柬之，翹翹者也。至闕，復接伴。柬之者，輕縱逞辨，坐則談兵。公徐曰：「君號多聞者，豈不聞兵者不祥之器，聖人不得已而用之今得已之時也，二國始以禮儀修好，非君所談之事。」方此少戢，酬對得體。遂參祥符二政，拜宗正卿，掌玉牒屬籍。國初，梁周翰創宗籍之制，不便宮邸。公裁酌得宜，又造《仙源積慶圖》，盡列長幼親屬之目，以進於便坐張之，為盛事。真宗為開封尹，呼通衢中鐵盤市卜一瞽者，令張耆、夏守贇、楊崇勛左右數輩揣聽聲骨，因以為娛，或中或否。獨相王繼忠，瞽者駭之，曰：「此人可訝，半生食漢祿，半身食胡祿。」真宗笑而遣去。繼忠後為觀察使、高陽總管。咸平六年，虜寇望都，與虜酣戰，至乙夜，戎騎合圍數十重，徐戰徐行，旋傍西山而遁，至白城，陷虜。上聞之，甚嗟悼，皆謂即沒。景德初，戎人乞和，繼忠與撰奏章，而勸諷誘掖，大有力焉。朝廷方知其存。後每歲遣使，真宗手封御帶藥茗以賜焉。繼忠服漢章，南望天闕，稱「未死臣」，哭拜不起，問聖體起居，不避虜賺。以其德儀雄美，虜以女妻之，偽封吳王，改姓耶律。卒於虜，人謂陷蕃王氏也。戴恩為御龍弓箭直都虞侯。一日，西蜀進青龍城道觀《長壽仙人圖》，其本吳道元之跡。太宗閱之，酷肖戴恩，又恐所見有殊，亟召數班軍校近侍內臣遍示之，曰：「汝輩且道此圖似何人？」群口合奏曰：「似戴恩。」上笑而異之，因是進用。後建寧遠軍節，舉朝止呼戴長壽。真宗車駕巡師大名，王雜端濟為鎮倅。調丁夫十五萬修黃、汴河。濟以謂役廣勞民，乞徐圖之。詔往經度，遂減十萬。張劉賢相請令濟立狀保河不決。奏曰：「河之決，係陰陽災沴，責在調元者。和陰陽，弭災沴，為國致太平，河豈有決乎臣乞先令宰臣立一保狀，天下太平，然後臣以族入狀，保河不決。」丞相曰：「今非太平耶？」濟對曰：「北有胡寇，西有賊遷，關右、兩河，歲被侵擾，臣敢謂未也。」上動容，留之問以邊計，敷奏可採，後知河中府。車輅幸澶淵，虜騎旁侵，詔沿河斷橋樑，毀舟舫，緩者以軍律論。濟馳飛奏曰：「陝西關防天設，其數十萬斛以河為載，若用小舟，沉覆必矣，此誠可惜。所斷梁之議，搖動民心，尤宜寢罷。」真宗悟其議，立弭之。張乖崖性剛多躁，蜀中盛暑食餛飩，項巾之帶屢垂於碗，手約之頗煩，急取巾投器中曰：「但請吃。」因舍匕而起。少年慷慨，學擊劍，喜立奇節，謂友人曰：「張詠賴生明時，讀典墳自律，不爾則為何等人耶」李順之亂，益州大將王繼恩、上官正輩頓師逗留不進。公激使行，盛陳供帳，郊辭以餞之。酒酣，舉爵謂軍校曰：「爾曹蒙國厚恩，無以塞責，此行勉力平蕩寇壘。」以手指其地曰：「若師老日曠，即爾輩死所也。」徐謂繼恩曰：「朝廷始若許僕參後騎，豈至今日醢賊以啖師久矣！」自是士氣畢振，獲捷而還。王元之禹偁嘗作《三黜賦》以見志。初為司諫、知制誥，疏雪徐鉉，貶商州團練副使。方召歸為學士，坐為孝章皇后遷梓宮於燕國長公主之第，群臣不成服，元之私語賓友曰：「後嘗母儀天下，當奉舊典。」坐訕謗，出守滁州。方召還，知制誥，撰太祖徽號、玉冊，語涉輕誣，會時相不悅，密奏黜黃州。泊近郊將行，時蘇易簡內翰榜下放孫何等進士三百五十三人，奏曰：「禹偁禁林宿儒，累為遷客，漂泊可念，臣欲令榜下諸生罷期集，綴馬送於郊。」奏可之。至日行，送過四短亭，諸生拜別於官橋。元之口占一闋，付狀元曰：「為我深謝蘇公，偶不暇取筆硯。」其詩云：「綴行相送我何榮，老鶴乘軒愧谷鶯。三入承明不知舉，看人門下放諸生。」時交親縱深密者，循時好惡，不敢私近，惟竇元賓執其手泣於閤門曰：「天乎，得非命歟？」公後以詩謝，略云：「惟有南宮竇員外，為餘垂淚閤門前。」至郡未幾，忽二虎鬥於郡境，一死之，食殆半；群雞夜鳴；冬雷雨雹。詔內臣乘驛勞之。命設禳謝，司天奏：「守土者當其咎。」即命徙蘄。上表略曰：「宣至鬼神之問，不望生還；茂陵封禪之文，止期生後。」上覽曰：「噫，禹偁其亡乎？」御袖掩涕。至郡，逾月果卒。嘗詩宴瓊林，太宗獨召至御榻，面誡之曰：「卿聰明，文章在有唐不下韓、柳之列，但剛不容物，人多沮卿，使朕難庇。」禹偁泣拜，書紳而謝。太宗嘗謂侍臣曰：「朕欲以皇王之道御圖，愧無稽古深學。舊有《御覽》，但記分門事類，繁碎難檢。令諫臣以治亂興亡急要寫置一屏，欲常在目。」時知雜田錫奏曰：「皇王之道，微妙曠闊，今且取軍國要機二事以行之。師平太原，逮茲二載，未賞軍功，願因郊籍，議功酬之；乞罷交州之兵，免驅生靈為瘴嶺之鬼。此二者，雖不係皇王之治，陛下宜念之。」上嘉納，曰：「錫真得鯁直之體，而此尤難為答。」趙普當國，錫謁於中書，白曰「公以元勳當國，宜事損斂。有司群臣書奏，盡必先經中書，非尊王之體也。諫官章疏，令閤門填狀，大弱台諫之風，尤為不可。」普引咎正容厚謝，皆罷之。錫將卒，自草遺表，猶勸上以慈儉納諫為意，絕無私情。上厚恤之。李丞相穀與韓熙載少同硯席，分攜結約於河梁，曰：「各以才命選其主。」廣順中，穀仕周為中書侍郎、平章事；熙載事江南李先主為光政殿學士承旨。二公書問不絕，熙載戲貽穀書曰：「江南果相我，長驅以定中原。」穀答熙載云：「中原苟相我，下江南如探囊中物爾。」後果作相，親徵江南，賴熙載卒已數歲。先是，朝廷遣陶穀使江南，以假書為名，實使覘之。李相密遺熙載書曰：「吾之名從五柳公，驕而喜奉，宜善待之。」至，果爾容色凜然，崖岸高峻，燕席談笑，未嘗啟齒。熙載謂所親曰：「吾輩綿歷久矣，豈煩至是耶觀秀實公非端介正人，其守可隳，諸君請觀。」因令宿留，俟寫《六朝書》畢。館泊半年，熙載遣歌人秦弱蘭者，詐為驛卒之女以中之。弊衣竹釵，旦暮擁帚灑掃驛庭。蘭之容止，宮掖殆無。五柳乘隙因詢其跡，蘭曰：「妾不幸夫亡無歸，托身父母，即守驛翁嫗是也。」情既瀆，失慎獨之戒。將行翌日，又以一闋贈之。後數日，宴於澄心堂，李中主命玻璃巨鍾滿酌之，穀毅然不顧，威不少霽。出蘭於席，歌前闋以侑之，穀慚笑捧腹，簪珥幾委，不敢不釂。釂罷復灌，幾類漏卮，倒載吐茵，尚未許罷。後大為主禮所薄，還朝日，止遣數小吏攜壺漿薄餞於郊。迨歸京，鸞膠之曲之喧，陶因是竟不大用。其詞《春光好》云：「好因緣，惡因緣，奈何天，只得郵亭一夜眠別神仙，瑟琶撥盡相思調，知音少。待得鸞膠續斷弦，是何年？」第五卷翰林朱昂嘗撰《莫節婦傳》，大為人倫之勸。節婦荃少婦周謂，昭州人，布衣謁太祖，召便殿試時務，大稱上旨，擢贊善大夫。當天造之初，凡所任人，處置從便。符彥卿暴姿不法。除謂為屬邑永濟縣令，俾繩之。彥卿聞其來，魂膽俱喪，鞬櫜郊迓，謂擔揖於馬上爾。境上數寇劫財傷人，彥卿受賕，縱之使逸。謂出令：「敢有藏盜者斬。」不數日，亟獲之，不解府，即時斬決，以案具奏。太祖大壯之。興國二年，詔遣副廣南羅延吉為轉運副使，以定嶺寇。時奔命赴道，不得與荃別。後委寄繁劇，嶺塞馳走，不還於家二十六年。父母欲奪荃嫁之，荃泣謂父曰：「吾夫豈碌碌久困者耶食貧守死俟之。」父不敢強。荃執禮事舅姑益謹，閨壺有法。家素貧，荃歲事蠶績，得絲則機而杼軸，勤儉自營，生計漸盛。雖裡之淑婦靜女罕識其容者，聞其風則幃箔竦敬。子漸長，築舍於外，購書命師教之。後產業益裕，舅姑將老附塋，選美丘，大為壽坎，鬆檟茂密，盡得其制。又為其夫創上腴田數百頃。水竹別墅，亭閣相望。然謂在路亦修高節矣。荃二十六年間，畢一婚二嫁，皆清望之族。迨謂歸，俱已皓首，勸夫偕老於家林焉。國初，王樸、竇儼講求大樂，考正律呂，無不諧協。樸、儼沒，患無繼者。後和峴，故相凝之子也，禮、樂二學，特勝前儒。太祖天性悟音律，末年郊饗，覺雅樂聲高，謂樂臣曰：「必圭黍尺度之差。」詔峴平之。峴精意調整而終不和，歸家，私謂弟山蒙曰：「鍾管之中，賓聲終高，主聲不甚暢亮，主上其將不豫乎」逾年果崩。樂府中有古玉管，素號叉手笛，無稽也，上意欲增入雅樂。峴調品使合大律，別立號為拱辰管，詔備雅樂。弟山蒙，凝之幼子，知制誥，南郊，贊導乘輿，俯仰如畫，神采照物。太宗愛之，謂宰臣曰：「朕深欲詔山蒙入翰林，但恐其眸子眊然，視物不正，不可為近侍。」呂文仲，歙人，為中丞，有陰德。景德中，鞫曹南猾民趙諫獄，諫豪於財，結士大夫，根蒂特固。忽御寶封軒裳姓名七十餘輩，自中降出，皆昔委諫營產買妾者，悉令窮治。文仲從容奏曰：「更請察其為人，密籍姓名，候舉選對揚之日，斥之未晚。」真宗從之。仁宗讀《五代史》，至「周高祖幸南莊，臨水亭，見雙鳧戲於池，出沒可愛，帝引弓射之，一發疊貫，從臣稱賀」，仁宗掩卷謂左右曰：「逞藝傷生，非朕所喜也。」內臣鄭昭信掌內饔十五年。嘗面誡曰：「動活之物，不得擅烹。」深惡於殺也。王著為偽蜀明經，善正書行草，深得家法。為翰林侍書與侍讀，更直，太宗令中使持御札示著，著曰：「未盡善也。」上臨學益勤，後再示之，著曰：「止如前爾。」中人詰其故，著曰：「蒂王始工書，吾或褒稱，則不復留意矣。」後歲餘，復示之。奏曰：「功已至矣，非臣所及。」後真宗聞之，謂宰臣曰：「善規益者也，宜居台憲。」後終於殿中侍御史。郭仲儀贄，真宗在藩，為皇子侍讀。太宗幸東宮，御制《戒子篇》，命贄注解，且令委曲講論。真宗每以純厚長者遇之，在儲宮作詩贈之，略曰：「該明聖典通今古，發啟衝年曉典常。」後參大政，因論事樸直，上意不悅。後坐入對之際，宿酲未解，左遷荊南。因終身戒酒，至卒不飲，早暮餌藥亦斥之，其節剛若是矣。邢尚書昺，曹州農家子，深曉播殖。真宗每雨雪不時，憂形於色，責日官所定雨澤豐凶之兆，多或不中。昺因進《耒耜歲占》三卷，大有稽驗，皆牧童村老歲月於畝犬畝間揣占所得。咸平三年，置經筵侍讀，首以公為之。昺初應《五經》，廷試日，升殿講《師》、《比》二卦，取群經發題。太宗嘉其精博，擢為《九經》賜第。真宗晚年，多召於近寢，從容延對，忽一日，見公衰甚，御袖掩目泫然曰：「宮邸舊僚，淪謝殆盡，存者惟卿爾。」遽密賚銀千兩、繒千匹。昺康裕無恙，果非久感疾。將易簀，車駕臨問。公拖紳整巾，歷敘遭際，上為之泣別。既終，又為之臨喪。惟將相喪疾，方有此幸。楊侍讀徽之，太宗聞其詩名，盡索所著，得數百篇奏御，仍獻詩以謝，卒章曰：「十年牢落今何幸，叨遇君王問姓名。」上和之以賜，謂宰臣曰：「真儒雅之士，操履無玷。」拜禮部侍郎，御選集中十聯寫於屏。梁周翰詩曰：「誰似金華楊學士，十聯詩在御屏中。」十聯詩者，有《江行》云：「天寒酒薄難成醉，地迥台高易斷魂。」《塞上》云：「戍樓煙自直，戰地雨長腥。」《僧舍》云：「偶題岩石雲生筆，閒繞庭鬆露濕衣。」《湘江舟行》云：「新霜染楓葉，皓月借蘆花。」《哭江為》云：「廢宅寒塘雨，荒墳宿草煙。」《嘉陽川》云：「青帝已教春不老，素娥何惜月長圓。」又云：「浮花水入瞿塘峽，帶雨雲歸越巂州。」《年夜》云：「春歸萬年樹，月滿九重城。」《宿東林》云：「開盡菊花秋色老，落殘桐葉雨聲寒。」餘竊謂公曰：「以天地浩露滌其筆於冰甌雪碗中，則方與公詩神骨相附焉。」張茂直，兗人，家貧，喜讀書。少游汶上，嘗買瓜於圃，翁倚鋤睥睨曰：「子非久當斷頭，下刃之際，稍速則死，稍緩則生。果獲免，必享富貴。」無何，慕容彥超據兗，例驅守埤。周師破敵，擁城者例坐斬，斬殆盡，至茂直，挾刀者語之曰：「汝發甚修鬒，惜為頸血所污，可先斷之。」茂直許焉。將理髮，得釋免。後知制誥、秘書監卒。梁修撰周翰，一歲後苑宴，凡從臣各探韻賦詩，梁得「春」字，曰：「百花將盡牡丹坼，十雨初晴太液春。」上特稱之。為史館修撰，上疏：「自今崇德、長春二殿，皇帝之言、侍臣論列之事，望令中書修為《時政記》；其樞密院事涉機密，亦令本院編纂，至月終送史館。自餘百司，凡乾對拜除授沿革之事，悉條報本院，仍令舍人分直。」皆從之。李繼隆善馳驛，日走四五百里。徵江南，常往來覘兵勢，中途遇虎，射殺之。與吳人戰，流矢中額，冑堅不傷。太祖欲拔用，謂曰：「升州平時獻書來，當厚賞汝。」時軍中內侍數輩皆伺城陷，爭求獻捷。會有機事當入奏，皆不願行，繼隆獨請赴闕，太祖訝其來早，繼隆奏曰：「金陵破在旦夕。」上問：「安知？」對曰：「臣在途中遇大風，天地晦冥，城破之兆也。」翌日，捷至，太祖召謂之曰：「果如汝所料，是夜城陷。」均其賞，在獻捷之上，除莊宅使。真宗車駕在澶淵，大將王超擁兵十萬屯真定，逗遛不進。馬太尉知節移書詬讓，復辭以中渡無橋，徒涉為患。公命工庀材，一夕而就，始肯出兵。知節，全義之子也。七歲，父卒，太祖軫念曰：「真羽林孤兒也。」召入內，送國子學，列青衿冑子之間，御賜今名。後果有立，才三十餘為樞使。咸平初帥秦，號為善政。秦質羌酋支屬二三十輩殆二紀，公悉遣歸，諸番懷感，終其任不敢犯邊。水泉銀礦累歲不發，額課不除，主吏破產償之不足，鞭樸累世。公三奏，悉已之。知延州，戎人將謀入抄。值上元，令大張燈，累夕大開諸門。虜不測，即皆引去。李士衡少時，一俠者遺一劍，屬之曰：「君他日發跡在於劍，記之。」後為秘書丞，知劍州。王均亂成都，陷漢州，進攻綿不下，因趨劍門。士衡預度寇至，城必不能守，徙金帛、居民保劍關，焚其倉庫，厚募軍卒之流勇者，得數千人。賊果大至，公與監兵裴臻據關擊之。倉廩既焚，數夕大冰雪，均眾食敗糟木皮。臻與再戰，斬凍餒者三千級，墮崖壑者無算。賊宵遁，保益州。馳奏既上，除士衡度支員外郎，臻崇儀使。公果因劍發跡，以至貴顯。逮卒，劍亦失之。雷宣徽有終，李順亂，為峽曹，調發兵食，規劃戎事，大有紀律。至廣安軍，賊勢充斥，公瀕江三面樹柵。一夕陰晦，賊眾掩至，鼓噪舉火。公安坐櫛髮，氣貌自若。賊既合，公引奇兵出其後擊之，賊驚亂，赴水火死者無數。就拜右諫議大夫，知益州。次簡州，寓佛舍，度賊必至，命左右重閉，召土人嚴更警備。初夕，間道而出。賊圍寺數重，及寺壞，惟得擊柝者。公喜施予，豐於宴犒，費不足則傾私帑給之，奉身止銅器鞍勒而已。頗涉道書，因讀史，廢書流涕曰：「功名者，貪夫之釣餌。橫戈開邊，拔劍討叛，死生食息之不顧。及其死也，一棺戢身，萬事都已，悲夫！」景德初，卒。王顯，太宗在藩，與周瑩為給侍。赤腳道者相顯曰：「此兒須為將相，但無陰德爾。」及長，太宗愛之，曰：「爾非儒家，奈寡學問，他日富貴，不免面牆。」取《軍誡》三篇，令誦之。咸平三年，使相出師定州，便宜從事。忽一日，一道士通刺為謁，破冠敝褐，自稱酆都觀主，笑則口角至耳，亂鬢若剛鬣，謂顯曰：「昨日上帝牒番魂二萬至本觀，未敢收於冥籍，死於公之手者。公果殺之，則功冠於世，然減公算十年，二端請裁之。」顯謂風狂，叱起。後日，契丹引數萬騎獵於威虜軍境，即梁門也。會積雨，虜弓皆皮弦，緩弱不可用。顯引兵剿襲，大破之，梟名王貴將十五輩，獲偽羽林印二紐，斬二萬級，築京觀於境上。露布至闕，朝廷以樞相召歸，赴道數程而卒。陳彭年字永年，生撫州，十三歲著《皇綱論》萬餘言，為江左名輩所重。除正言，待制於龍圖閣，與晁少保迥、戚密學綸條貢舉事，盡革舊式，防閒主司，嚴設糊名、謄錄。取《字林》、《韻集》、《韻略》、《字統》及《三倉》、《爾雅》，定其字式，為禮部韻及廟國之避。凡科場儀範，遂為著格。編《太宗御集》。公書字甚急，日可萬餘，細碎急草，翌日往往不能辨。一旦遽卒，真宗急遣中人詣其家，取平生編著，但破篋中得二十餘軸，人不能辨，惟起居院吏趙亨能辨之。上召亨補三班吏，令重寫之。送楊大年別行改較，無一字之誤者。黃晞，閩人。皇祐初，游京師，不踐場屋，多以古學游搢紳之門。凡著書，自號聱隅子。走京塵幾十年，公卿詞臣無不前席。晞履裂帽破，馳走無倦。後詞臣重晞之道者，列章為薦，盡力提挽。朝恩甚優，授京官，知巨邑，有旨留國子監。將有司業之命，始拜敕，遍謝知己。才三日，館於景德如意輪院。一日晚歸，解鞍少憩，謂院僧曰：「僕遠人也，勤苦貧寒，客路漂泊，寒暑未嘗溫飽。今日方平生事畢，且放懷酣寢一夕，請戒僧童，慎無見喧。」僧諾之。扃扉遂寢。翌日不曉，寂無所聞，寺僧擊牖大呼，已卒於榻矣。劉樞密昌言，泉人。為起居郎，太宗連賜對三日，幾至日旰。捷給詼詭，善揣摩捭闔，以迎主意。未幾，以諫議知密院，然士論所不協。君臣之會，亦隆替有限。一旦，聖眷忽解，謂左右曰：「劉某奏對皆操南音，朕理會一句不得。」因遂乞郡，允之。趙參政昌言，汾人。太宗廷試，愛其詞氣明俊，擢置甲科，未幾，拜中丞。上幸金明池，舊例，台臣無從游之制，太宗喜之，特召預宴，自公始也。擢為樞密副使。是時陳象輿、董儼俱為鹽鐵副使，胡旦為知制誥，盡同年生，俱少年，為一時名俊。梁顥又嘗與公同幕。五人者旦夕會飲於樞第，棋觴弧矢，未嘗虛日，每每乘醉夜分方歸，金吾吏逐夜候馬首聲諾。象輿醉，鞭揖其吏曰：「金吾不惜夜，玉漏莫相催。」都人諺曰陳三更、董半夜。趙公因是坐貶崇信軍司馬。淳化中，以諫議起知天雄。大河貫府，蓋豪猾輩畜芻茭者利厚價，欲售之，誘姦人穴其堤，使潰。公知之，仗劍露刃，盡取豪芻廩積給用，其蠹遂絕。又忽澶河漲，流入御河，陵府城。公籍禁旅，殺牛為酒，募豪右出資，散卒負土護之。皆樂從。不數日，水退城完，就加給事、參政，召還。上渴佇，詔乘疾置赴中書。太宗笑謂公曰：「半夜之會，不復有之。」公叩陛泣謝。真宗尹京，畢相士安為府判，沈毅忠厚。中書將有僉諧，太宗令輔臣歷選，俱不稱旨。而李相沆必欲用寇公，上曰：「准少年進用，才銳氣浮，為朕選河朔有重德、稀姓者，處其中而鎮之。」近臣少喻上意，方以畢公進。上果大喜，遂用參大政。時曹利用為樞相。寇、曹二人者一時恃酒，往往凌詬於席，公處其間，嘗溫容以平之。不逾月，與寇俱平章事，歲餘，果負重望。太宗謂李沆曰：「朕固欲用士安者，頃夢數神人擁一紫綬者，令拜朕曰：『非久當相陛下。』夢中熟視之，乃士安也。」太宗飛白書張詠、向敏中二臣名付中書，曰：「二人者皆名臣，為朕記之。」向公自員外郎為諫議、知樞密院，止百餘日。咸平四年，除平章事。後坐事出永興軍。駕幸澶淵，手賜密詔：「盡付西鄙事，許便宜從事。」公得詔藏之，視政如常。會邦人命國儺，有告禁卒欲倚儺為亂者，公密使麾兵被甲衣袍伏於夾廡幕中。明日，盡召賓僚兵官，置酒縱閱，無一人預知者。命儺入，先令馳逞於中門外，後召至階，公振袂一揮，伏卒齊出，盡擒之，果各懷短刃，即席誅之。剿訖，屏屍，亟命灰沙掃庭，張樂以宴，賓從股栗。李文靖公沆初知制誥，太宗知其貧，多負人息錢，曰：「沆為一制誥，俸入幾何家食不給，豈暇償逋耶？」特賜錢一百三十萬，令償之。後為學士，因宴，上目送，愛之，曰：「沆風度端粹，真佳士也。」後為右揆，居輔弼。當太平無一事，凡封章建議務更張、喜激昂輩搖鼓捭闔，公悉屏之。謂所親曰：「無以報國，聊用以安黎庶爾。」景德二年薨，上臨哭之慟，大呼曰：「天乎，忠良純厚，合享遐壽！」呂正惠公端使高麗，遇風濤恍恍，摧檣折舵，舟人大恐。公恬然讀書，若在齋閣。時首台呂文穆蒙正，告老甚切。上宴後苑，作《釣魚》詩獨賜公，斷章云：「欲餌金鉤深未到，磻溪須問釣魚人。」意以首宰屬公。公和進云：「愚臣鉤直難堪用，宜問濠梁結網人。」文穆得謝，果冠台席。真宗初即位，居諒暗，每見公則肅然起敬，未嘗名呼，或以字呼，上對公但稱小子。公體貌魁梧，庭陛頗峻，命梓人別以納陛。兩使外域，虜主欽重，後使虜者至，則問曰：「呂公作相未？」太宗命蘇易簡評講《文中子》，中有楊素遺子《食經》「羹黎含糗」之句，上因問曰：「食品稱珍，何物為最？」易簡對曰：「臣聞物無定味，適口者珍，臣止知齏汁為美。」太宗笑問其故。曰：「臣憶一夕寒甚，擁爐火，乘興痛飲，大醉就寢，四鼓始醒，以重衾所擁，咽吻燥渴。時中庭月明，殘雪中覆一齏碗，不暇呼僮，披衣，掬雪以盥手。滿引數缶，連沃渴肺，咀齏數根，燦然金脃。臣此時自謂上界仙廚，鸞脯鳳臘殆恐不及。屢欲作《冰壺先生傳》紀其事，因循未暇也。」太宗笑而然之。文瑩丙午歲訪辰帥張不疑師正，時不疑方五十，齒已疏搖，咀嚼頗艱。後熙寧丁已，不疑帥鼎，復見招，為武陵之游。凡巨臠大胾，利若刀截，已六十二矣。餘怪而詰焉。曰：「得藥固之。」時餘滿口搖落，危若懸蒂，謾以此藥試之，輒爾再固。因求此方以療病齒者。凡用之皆效。題曰《西華嶽蓮花峰神傳齒藥方》。序曰：「元亨在天聖中，結道友登嶽頂，齋宿祈祠方已，遍遊三峰，酌太上泉。至明星館，於故基下得斷碑數片，彷彿有古文，洗滌而後可辨，讀之，乃《治口齒烏髭藥歌》一首。慮歲月浸久，剝裂不完，遽錄以歸。而後朝之名卿鉅公，訪山中故事，語及者皆傳之。修制以用，其效響應。」歌曰：「豬牙皂角及生薑，西國升麻蜀地黃。木律旱蓮槐角子，細辛荷葉要相當。青鹽等分同燒煅，研殺將來使最良。揩齒牢牙髭鬢黑，誰知世上有仙方。」不疑晚學益深，經史沿革，講摩縱橫，文章詩歌，舉筆則就。著《括異志》數萬言，《倦游錄》八卷。觀其餘蘊，尚盤錯於胸中。與餘武陵之別，慨然口占二詩云：「憶昔荊州屢過從，當時心已慕冥鴻。渚宮禪伯唐齊己，淮甸詩豪宋惠崇。老格疏閒鬆倚澗，清談蕭灑坐生風。史官若覓高僧事，莫把名參伎術中。」又云：「碧嶂孤雲冉冉歸，解攜情緒異常時。餘生歲月能多少，此別應難約後期。」風義見於詩焉。長沙北禪經室中懸觀音印像一軸，下有文，乃故待制王元澤撰，鏤板者乃郡倅關蔚宗。文云：「都官鞏彥輔郎中嘗魘去，初，兩緋衣召入一大府，嚴甚，有紫衣當案者曰：『此王也，置廡下。』授以沙盆，剔囚目，使研之。餘斷腕截耳，不可勝數，或恐懼失便溺。頃，一官至，呵鞏解衣。鞏以有官無罪，官怒曰：『此治殺生獄，豈問官耶？』鞏窘呼觀音，囚者皆和，而殘者完，係者釋，俱出。鞏亦出，乃蘇。餘友吳居易與鞏同官開封府，言『鞏性樸直，不苟於獄，以故或忤在勢者』云。壬子歲，王雱元澤記，會稽關杞刻之，以廣其傳。庶乎世之聞見者，有所警焉。戊午歲題。」元澤病中，友人魏道輔泰謁於寢，對榻一巨屏，大書曰：「《宋故王先生墓志》：先生名雱字元澤，登第於治平四年，釋褐授星子尉，起身事熙寧天子，裁六年，拜天章閣待制，以病廢於家」云。後尚有數十言，掛衣於屏角，覆之不能盡見。此亦得謂之達歟？第六卷范魯公質舉進士，和凝相主文，愛其私試，因以登第。凝舊在第十三人，謂公曰：「君之辭業合在甲選，暫屈為第十三人，傳老夫衣缽可乎？」魯公榮謝之。後至作相，亦復相繼。時門生獻詩，有「從此廟堂添故事，登庸衣缽亦相傳」之句。初，周祖自鄴起師向闕，京國罹亂，魯公遁跡民間。一旦，坐對正巷茶肆中，忽一形貌怪陋者前揖云：「相公相公，無慮無慮。」時暑中，公執一葉素扇，偶寫「大暑去酷吏，清風來故人」一聯在上，陋狀者奪其扇，曰：「今之典刑，輕重無准，吏得以侮，何啻大暑耶公當深究獄弊。」持扇急去。一日，於襖廟後門，一短鬼手中執其扇，乃茶邸中見者。未幾，周祖果以物色聘之，得公於民間，遂用焉。憶昔陋鬼之語，首議刑典，疏曰：「先王所恤，莫重於刑。今蘩苛失中，輕重無准，民罹橫刑，吏得侮法。願陛下留神刑典，深軫無告。」世宗命公與台官劇可久、知雜張湜聚都省詳修刊定，惟務裁減，太官供膳。殆五年書成，目曰《刑統》。張尚書詠再知益州，轉運使黃觀以治狀條奏，下詔褒美。時賊鋒方斂，紀綱過肅，蜀民尚懷擊柝之惴，而嘉、邛二州新鑄景德大鐵錢，利害未定，橫議蠭起，朝廷慮之。遣謝賓客濤為西川巡撫，上臨軒諭之曰：「詠之性剛決強勁，卿之性仁明和恕，卿往濟之，必無遺策。宜以朕意諭詠：『賴卿在彼，朕無西顧之憂，每事宜與濤協心精議，副朕倚矚。』」謝公至蜀，明宣寬詔，尚書公抃蹈泣拜。舉率從稟，並轡撫勞，西蜀遂安。太祖受禪，以趙韓王普有佐命巨勛，除右諫議大夫、樞密直學士。未幾，范質罷相，以公為門下侍郎、平章事。既冠台府，參總廟權。參政呂餘慶、薛居正雖副之，但奉行制書，備位而已。不宣制，不預奏事，不押班，每府候對長春殿廬，啟沃大小之務，盡決於公。兼權之議，喧於時論。會李繼遷擾邊，用公計，封趙保忠守夏台故地，因令滅之。保忠翻與繼遷合謀為邊患。河西極撓，咎歸於公。因不得專政，詔令參政更掌印押班奏事，分其權也。舊制，宰相報到，未刻方出中書。會歲大熱，特許公才午歸第，遂為永制。年七十一，病久無生意，解所寶雙魚犀帶，遣親吏甄潛者詣上清太平宮醮星，露懇以謝往咎。上清道錄姜道元為公叩幽都，乞神語，神曰：「趙某開國忠臣也，奈何冤累，不可逃。」道元又叩乞所冤者，神以淡墨一巨牌示之，濃煙罩其上，但牌底見「大」字爾。潛歸，公力疾冠帶出寢，涕泣受神語。聞牌底「大」字，公曰：「我知之矣，此必秦王廷美也。然當時事曲不在我，渠自與盧多遜遣堂吏趙白交通，其事暴露，自速其害，豈當咎予但願早逝，得面辨於幽獄，曲直自正。」是夕，普卒。上感悼涕泗，自撰神道碑，八分御書賜之。真宗中年，多或不豫，欲權弭聽斷，養和於西林園，即太清樓也。議委政於皇太子，加冠監國，用王沂公曾以輔之。時中丞王臻不喻上意，議方下，遽以疏上云：「臣聞欲行皇子冠，《左傳異議》曰：『以星終為年紀，十二而一周，於天道備。』所以人君十二始冠，冠，弁也，行之於廟。漢已還，間有即位而冠者，皆出於不得已也，故改其名為加元服。皆漢儒因事旋講，實非古也。《冠義》云：『冠者，禮之始也，王教之本。』今皇子未成，俾冠而臨國，冠道未成，不冠而監，豈可以童子之道理焉唐景雲二年，睿宗欲以皇太子監國，召三品以上官建議，群臣莫敢對者。臣竊謂茲事體重，陛下春秋未高，伏望陛下念萬國，調順氣劑，存真納和，不必過計。社稷萬靈，扶擁聖履』云。時以政出宮闈，不敢妄決，議者遂寢。昝太尉居潤，博州人。不識字。每按牘，以左手捉巨筆一畫長畫寸餘，雖狡史善詐也，摹之則敗。沈相倫在幕府，謂所親曰：「吾觀沈推官五載未曾妄發一笑一語，行步端重，如履廟堂，吾見則禮敬之，必為宰相。」遂力薦於太祖，稱沈沈厚可用。後果作相。昝恨其不知書，昝氏子孫皆召於家，建學立師傅，如己子教之，以報其知人之德也。太祖彩聽明遠，每邊閫之事，纖悉必知。有間者自蜀還，上問曰：「劍外有何事？」間者曰：「但聞成都滿城誦朱長山《苦讀》詩，曰：『煩暑鬱蒸無處避，涼風清冷幾時來』」上曰：「此蜀民思吾之來伐也。」時雖已下荊楚，孟旭有唇亡齒寒之懼，而討之無名。昶欲朝貢，王昭遠固止之。乾德三年，昶遣諜者孫遇齎蠟丸帛書，間道往太原結劉鈞為援，為朝廷所獲。太祖喜曰：「興師有名矣。」執間者，命王全斌率禁旅三萬，分路討之。俾孫遇指畫山川曲折、閣道遠近，令工圖之。面授神算，令王全斌往焉，曰：「所克城寨，止籍器甲芻斛爾，若財帛盡分給戰士。」王師至蜀，昶遣王昭遠帥師來拒。未幾，相繼就擒，昶始降。執昶赴闕。大將王仁贍自南劍獨先歸闕，乞見，恐己惡暴露，曆數全斌等數將貪黷貨財，弛縱兵律，為所訴，反欲自斃。太祖笑謂仁贍曰：「納李廷圭妓，擅開豐德庫取金寶，此又謂誰耶？」仁贍惶怖，叩伏待罪。上又曰：「此行清介畏慎，但有曹彬一人爾。」台臣請深治徵蜀諸將橫越之惡，太祖盡釋之。魏人柴公以經義教授裡中，有女子備後唐莊宗掖庭。明宗入洛，遣出宮，父母往迎之。至洛，遇雨，逾旬不能進。其女悉以奩具計直十萬，分其半與父母，令歸大名，曰：「兒見溝旁郵舍隊長，黝色花項為雀形者，極貴人也，願事之。」父母大愧之，知不可奪，問之，即郭某，乃周祖也。因事之，執箕帚之禮。一日，謂其夫曰：「君極貴不可言，然時不可失，妾有五萬，願奉君以發其身。」周祖因其貲得為軍司。其父柴公，平生為獨寢之人，傳司冥間事。一日晨起，忽大笑，妻問之，不對，但笑不已。公惟喜飲，妻逼極醉，因漏泄其事，曰：「花項漢將為天子。」後果然。王彥儔，上蔡人。五代之際，為本郡軍校，材質雄偉，剛毅有謀，勇冠群卒。久欲奮發，而無其端。一旦，同列輩五六人者語彥儔曰：「天下紛紛，能者可立。吾輩何忍端坐，以溫飽自墮耶可相共起事，以圖富貴乎」彥儔私自計曰：「此六人者，死氣侵面，是為我啟跡也。」遂許之，曰：「吾今夜正當宿直，君輩可持短兵入，吾奉為內應。富貴之來，不出今夕。」六人者喜，是夜皆至。彥儔伏甲於內，盡殺之，持其首詣閤，泣告刺史曰：「巡警無狀，致奸盜竊發，已伏其罪矣，願公親出以撫眾。」刺史驚喜而出，方慰勞次彥儔，立斬之，遂據上蔡。明日，籍其六家。郡中震恐，無敢動者。後朝廷力討之，勢不能守，奉其母奔金陵郡。李先主特喜其來，至其家親拜其母，以彥儔為和州刺史。一巨商姓段者，蓄一鸚鵡甚慧，能誦隴客詩及李白《宮詞》、《心經》。每客至，則呼茶，問客人安否寒暄。主人惜之，加意籠豢。一旦，段生以事係獄，半年方得釋，到家，就籠與語曰：「鸚哥，我自獄中半年不能出，日夕惟只憶汝，汝還安否家人喂飲，無失時否？」鸚哥語曰：「汝在禁數月不堪，不異鸚哥籠閉歲久。」其商大感泣，遂許之曰：「吾當親送汝歸。」乃特具車馬攜至秦隴，揭籠泣放，祝之曰：「汝卻還舊巢，好自隨意。」其鸚哥整羽徘徊，似不忍去。後聞常止巢於官道隴樹之末，凡吳商驅車入秦者，鳴於巢外，問曰：「客還，見我段二郎安否？」悲鳴祝曰：「若見時，為道鸚哥甚憶二郎。」餘得其事於高虞晉叔，事在熙寧六七年間。慶曆壬午歲，王師失律於西河好水川，亡沒數巨將劉平、葛懷敏、任福等，石元孫陷虜。急奏入已旬餘，大臣固緩之。仁宗因御化成殿，一寬衣老卒擁帚掃木陰下，忽厲聲長歎曰：「可惜劉太尉。」上怪問：「何故獨語？」此老卒曰：「官家豈不知劉太尉與五六大將一時殺了」上驚問：「汝何聞此？」老卒因舍帚，解衣帶書進呈，曰：「臣知營州西虎翼一營盡折，臣婿亦物故於西陣，此書乃家中人急報也。」上以書急召執政視之，大臣始具奏：「臣實得報，恐未審，候旦夕得其詳，方議奏聞。乞自寬聖慮。」上厲聲曰：「事至如此，猶言自寬聖慮，卿忍人也！」塚宰因謝病，乞骸骨。盧文進，范陽人。少從軍，身長八尺，姿貌偉異，名振燕薊。莊宗連兵於兩河，屢戰獲勝，一夕忽敗，夜走，馬墜澗中，才及水，一躍而出。明日視之，乃郡之黑龍潭，絕岸高險，深不可測。文進知有神助己，氣因復振，收餘眾，會食於野。一巨蛇長十丈餘，徑至坐所。眾皆奔避，獨文進不動，蛇引首及膝，文進以匕箸取食飤之，訖，蛇蜿蜒方去。奔敗之餘，物情疑阻，舉眾入契丹。虜主厚遇，使率兵救鎮、冀，又與莊宗連戰。明宗即位，老思南土，部曲皆華人，復還中國。明宗親加宴勞，因詔得封大將軍。八十二，無病卒。卒之日，星殞於寢，大如杯，文進噓赤光丈餘，與星相接。王輿為江南楊氏軍中小校，少從軍，圍潤州，中巨弩射右耳，其矢穿左耳而去，旁二人中矢死之。輿臥病百餘日乃愈，至老不聾，亦無瘢跡。又嘗攻潁，夜有道士告之曰：「旦有流星下墜，能避之則富貴不可名，不爾則斃矣。」及旦，輿拔劍倚柵木驅兵，城中飛大石正中其柵及輿鎧甲，皆麋碎而壞。輿曰：「流星乃此也。」益自貴重，終為使相。徐登者，山東人，世傳近二百歲，得異術以固齡體，搢紳所以待禮焉。鄭翰林公鎮荊南，唐詔彥范漕湖北，二公以廣成、浮丘禮之，館於楚望。登無他奇，樸直不矯，不以屑事幹公勢。毅夫嘗言：「登雖不以實年告人，每說周末國初事，則皎如目擊，校之已百五六十歲矣。」文瑩與登游鄭館歲餘。惟喜飲醇酎，經月不一粒食，殊不知書。一夕，不告鄭公，夜奔景陵，投道復守陳少卿宗儒以托死。死之日，親寫書到荊厚謝公，公甚嗟悼。囑陳公曰：「吾死後，當竅棺，前後以竹板二等吾身斂之。後三十年當剖棺，此實知也。」遂殯北塔僧園。後二年，陳少卿知壽州，因事詣闕補官遣，枉道至景陵，恐其屍解，剖棺視之，則已腐敗。世之昵方士者，登可鑒焉。太宗一日幸禁林，謂朱翰林昂曰：「漢宣帝最好勤政，尚五日一視朝，萬務寧無壅積耶朕則不敢輒怠也。」公因得諫言：「臣聞堯、舜優遊岩廊之上，亦萬機允正；唐太宗天下太平，房喬請三日一視朝臨政；高宗寰宇寧靜，長孫無忌請隔日視事。悉從。自後，雙日不坐，只日御視，五日一開延英，遂為通式。今庶政清簡，百執猶寧居於私第，惟陛下凝旒聽覽，翻無暫暇。宜三五日一臨軒，養洪算，蹈太和，合動直靜專之道，扃攝思慮，保御真氣。」後中書知之，與台諫繼陳奏請：「臣等切見朱昂之請對深協至治，仍乞徇所陳。」久而才允。王狀元君貺，天聖庚午甲科及第，元豐戊午，垂五十年，方有重金之賜。謝表特優，略云：「橫金三紀，未佩隨身之魚；賜帶萬釘，改觀在廷之目。豈伊散任，得拜恩章。車服以庸，品儀辨等。國朝故事，惟二府刻球路之花；文武近班，通一例號遇仙之樣。獨承面命，度越朝規。此蓋陛下寵厚老臣，禮加常制，憫事三朝之舊，俾階四府之崇。奉以垂腰，既表重鏐之麗；寶之在體，更增上笏之華。」第七卷夏侯嘉正，荊南人。劉童子者，幼瞽，善聲骨及命術，謂曰：「將來須及第，亦有清職，惟恃聲貴，自餘俱弱。己奉外，別有百金橫入，不病則死。」後至正言、直館，充益王生辰使，得金幣，方輦歸私第，欲留之為潤屋，忽一緡自地起立，久而後僕。遂感疾，月餘而卒。太宗上元御樓觀燈，嘉正進十韻，末句云：「兩制誠堪美，青雲侍下輿。」不懌，賜和以規之，有「薄德終慚舉，通才例上居」之句。喜丹灶，嘗曰：「使我幹得水銀半兩，知制誥一日，平生足矣。」二願俱不遂而卒。太祖生於西京夾馬營，至九年西幸，還其廬駐蹕，以鞭指其巷曰：「朕憶昔得一石馬，兒為戲，群兒屢竊之，朕埋於此，不知在否？」劚之，果得。然太祖受其山川形勝，樂其風土，有遷都之意。李懷忠為雲騎指揮使，諫曰：「京師正得皇居之中，黃、汴環流，漕運儲廩，可仰億萬，不煩飛挽。況國帑重兵，宗廟禁掖，若泰山之安，根本不可輕動也。」遂寢議。拜安陵，奠哭為別，曰：「此生不得再朝於此也。」即更衣，取弧矢，登闕台，望西北鳴弦發矢以定之，矢委處，謂左右曰：「即此乃朕之皇堂也。」以向得石馬埋於中。又曰：「朕自為陵名曰永昌。」是歲果晏駕。李度，顯德中舉進士，工詩，有「醉輕浮世事，老重故鄉人」之句，人多誦之。王樸為樞密，止以此一聯薦於申文炳知舉，遂擢為第三。人嘲曰：「主司只誦一聯詩。」唐陸禋《續水經》嘗言：「蛇雉遺卵於地，千年而生蛟龍屬。漢武帝元封中，潯陽浮江親射蛟於江中，獲之乃是也。其蛟破殼之日，害於一方，洪水飄蕩，吳人謂之發洪。」餘少時，嘗游杭州西城縣之伊山，目擊此事。方晚春，忽茂草中一雌雉飛起丈餘，翅翼零亂，又復入草中，數四不絕，久而不出。予竊怪之，剃草往觀，果一巨蛇，一雌雉，蟠結纏叫，津沫狼藉，斯須，雉驚飛，而蛇亦入草中。始驗禋之說不誣。丁文果司天監丞無他學，惟善射覆，太宗時以為娛。一日，置一物品器中，令射之，果乃課其經曰：「花花華華，山中採花，雖無官職，一日兩衙。」啟之，乃數蜂也。又令壽王邸取一物，令射之，果曰：「有頭有足，不石即玉，欲要縮頭，不能入腹。」啟之，乃壓書石龜也。即日賜緋，並錢五萬。祥符中，契丹使至，因言本國喜誦魏野詩，但得上帙，願求全部。真宗始知其名，將召之，死已數年，搜其詩，果得《草堂集》十卷，詔賜之。魏野字仲先，其詩固無飄逸俊邁之氣，但平樸而常不事虛語爾。如《贈寇萊公》云：「有官居鼎鼐，無地起樓台。」及《謝寇萊公見訪》云：「驚回一覺遊仙夢，村巷傳呼宰相來。」中的易曉，故虜俗愛之。野與孟津詩人李瀆為詩友，野鑿室於陝郊，曰樂天洞；瀆結廬於中條山，曰浮雲堂。皆樹石清幽，各得詩人之趣。瀆字長源，一日自孟津訪別於野，曰：「數夕前，忽一人來牀下，誦曰：『行到水窮處，未知天盡時。』予猶規其誤曰：『豈非坐看雲起時乎？』答曰：『此雲安能起耶？』又非夢寐，亟窺之，空無一物。此必死期先報，故來相別。」遂痛飲數夕而還，還家未幾而卒。曹武毅翰，魏人也；曹武惠彬，真定人也。二曹皆著名，人多謂之同宗。翰有宏材偉特之度，能詩，有《玉關集》。領金吾日，當直，太宗召與語曰：「朕曾覽卿詩，有『曾因國難披金甲，恥為家貧賣寶刀。他日燕山磨峭壁，定應先勒大名曹』。頗佳，朕每愛之。」翰因叩謝。徵幽州，為東路濠寨總管。善風角。一夕，角聲隨風至帳，翰從容擐帶曰：「寇至之兆也。」未幾，果然。大敗其寇於城下。從徵幽州，率以部分攻城，忽得一蟹，翰曰：「水物向陸，失依據也，而足多有救。又蟹者，解也，其將班師乎？」果然。其精敏率如此。開寶初，太宗居晉邸，殿前都虞候奏太祖曰：「晉王天日姿表，恐物情附之。為京尹，多肆意，不戢吏僕，縱法以結豪俊，陛下當圖之。」上怒曰：「朕與晉弟雍睦起國，和好相保，他日欲令管勾天下公事。粗狂小人，敢離我手足耶？」亟令誅之。逮太宗纂承，高陽關奏：「妖氣夜起，橫亙北陸，邊情頗搖。」太宗召向相敏中於玉華殿密議之。向奏曰：「臣聞崔翰領節高陽，恃功驕恣，橫越兵律。陛下宜召還誅之，以厭氛祲。」上曰：「是何言歟朕嘗乘怒誅張瓊，至今痛恨。若翰者，朕以其能，拔於行伍，遂建節旄，料渠不肯辜朕也。」止遣一詞臣宣撫慰勞而已，襖祲自消，邊心亦寧。開寶九年，錢忠懿俶來朝，上遣皇子德昭迓於南京，車駕為幸禮賢宅撫視，館餼什物充滿庭墀。俶至，詔處之。賜劍履上殿，書召不名。妻子俱朝封，妻為吳越國王妃。召父子宴射苑中，諸王預坐。一日，賜俶獨宴，惟太宗、秦王侍坐，上愛俶姿度凝厚，笑曰：「真王公材。」俶拜謝，中人掖起。上遣太宗與俶敘齒為昆仲。俶循走，叩頭泣謝曰：「臣燕雀微物，與鸞鳳序翼，是驅臣於速死之地也。」獲止。時上將幸西京，乞扈從。不允，曰：「天氣向熱，卿宜歸國。」宴別於廣武殿。後三年來朝，宴於長春殿，劉鋹、李煜二降王預焉。未幾，會陳洪進納士，俶情頗危蹙，乞罷吳越王，詔書願呼名。不允。從徵太原，每晨趨雞初鳴，曉與群臣候於行在，嘗假寐於寢廬。上知之，諭曰：「知卿入朝太早，中年宜避霜露。」每日遣二巨燭先領引於前頓候謁而已。駕至並門，繼元降。上御崇台，戮其拒王師者，流血滿川。上顧俶曰：「朕固不欲爾，蓋跋扈之惡，勢不可已。卿能自惜一方，以圖籍歸朝。非久，身留於朝，願納圖貢。昆蟲草木亦無所傷。朝廷遣考功郎范旻知杭州，至則悉以山川土籍管鑰庾廩數敬授於旻，遂起遣兵民投闕。俶最後入覲，知必不還，離杭之日，遍別先王陵廟，泣拜以辭，詞曰：「嗣孫俶不孝，不能守祭祀，又不能死社稷。今去國修覲，還邦未期，萬一不能再掃鬆檟，願王英德各遂所安，無恤墜緒。」拜訖，慟絕，幾不能起，山川為之慘然。永平中，延平津一神劍夜懸於空，光掩星斗。其劍止長三尺許，每天地澄霽，隨鬥而轉，啟明東起則沒。時或浮於津面，漁者見之，近則漸沈。遂置劍州於延平津，割劍州之劍浦、汀州之沙縣隸焉。文瑩至長沙，首訪故國馬氏天策府，諸學士所著文章，擅其名者，惟徐東野、李宏臯爾。遂得東野詩，浮脆輕豔，皆船華嫵媚，侑一時尊俎爾。其句不過「牡丹宿醉，蘭蕙春悲。霞宮日城，剪紅鋪翠」而已，獨《貽汪居士》一篇，庶乎可採，曰：「門在鬆陰裡，山僧幾度過。藥靈圓不大，棋妙子無多。薄霧籠寒逕，殘風戀綠蘿。金烏兼玉兔，年歲奈君何？」又得宏臯《雜文》十卷，皆胼枝章句，雖齷齪者亦能道。信乎，文之難也！錢熙，泉南才雅之士，進《四夷來王賦》萬餘言。太宗愛其才，擢館職。有司請試，上笑曰：「試官前進士，趙某親自選中。」嘗撰《三釣酸文》，舉世稱精絕，略曰：「渭川凝碧，早拋釣月之流。商嶺排青，不逐眠雲之侶。」又曰：「年年落第，春風徒泣於遷鶯；處處羈游，夜雨空傷於斷雁。」其文千言，率類於此。卒，鄉人李慶孫為詩哭之曰：「《四夷》妙賦無人誦，《三釣酸文》舉世傳。」翰林鄭毅夫公，晚年詩筆飄灑清放，幾不落筆墨畛畦，間入李、杜深格。守餘杭日，因送客西湖，艤舟文瑩舊居，留詩於壁云：「春入蘿途靜，浪花翻遠晴。」又：「東飛江雲北飛燕，同寄春風不相見。」又《餘杭郡閣》云：「雨影橫殘虹，秋容陰映日。寒江帶暮流，晚角穿雲出。雲峰翠如織，宿鳥去無跡。封書寫所懷，聊托荊門翼。」又《罷翰林行次南都遇雨》云：「雨聲飄斷忽南去，雲勢旋生從北流。料得涼風消息好，蕭蕭已在柳梢頭。」又：「老火燒空未擬收，急驚快雨破新秋。晚雲濃淡落日下，只在楚江南岸頭。」時頗訝其氣象不遠，後解杭麾，將赴青社，以病困泊舟楚岸，遂卒。其語已兆於先。嘗謂文老不衰者，止見今大參元厚之絳。頃在禁林，《懷荊南舊游》云：「去年曾醉海棠叢，聞說新枝發舊紅。昨夜夢回花下飲，不知身在玉堂中。」詞氣略不少衰。又曾魯公垂八十，筆力尚完。時曾子宣內翰謫守鄱陽，手寫一柬慰之，略云：「扶搖方遠，六月去而不息；消長以道，七日自當來復。」吾友中，秘書楊經臣博贍才雅，而嘗誦之經日，謂余曰：「此非知其然，而為神驅於氣使之為爾。」乾德九年正月，乾元殿受降王朝，扈蒙參定其議，有李樸請誅之制，甚繁，具本文。蒙繼上《聖功頌》，次年將東封，又進御札草。上愛之，批於紙尾，獎之云：「《聖功頌》及此辭，無一字可議。」後應制後苑，詩有「微臣自愧頭如雪，也向鈞天侍玉皇。」上和以賜曰：「珍重老臣純不已，我慚寡昧繼三皇。」為之美傳。楊信，高楊人，忠樸，善御士卒。開寶二年，為散指揮，廨舍直大內之北。一夕中夜，忽夢巨龜銜敕叩其寢，信驚起披衣曰：「大庭必有警。」果太祖開元武門，急召信入禁中，擒叛黨杜廷進三十九人，陰以姓名授之。黎明，盡為信所捕，擒至便殿，不用吏鞫，面訐得實，悉戮於市。信忽患喑，太祖惜其善撫轄，以重兵之柄委之。雖不能語，而申明紀律，嚴肅有度。有童曰玉奴者，天賦甚慧，善揣信意。凡奏事及指揮軍律，賓客語論，但回顧玉奴，畫掌為字，悉能代信語。輕重緩急，便否避就，盡協其意。病將革，忽能語，太宗異駭，親幸其第。信力疾扶於榻，感泣敘留，音詞明徹。至死，猶叩頭乞嚴邊備，毋忽亭障。信泣，太宗亦泣。至翌日卒，賜瑞玉小玦為含。田重進，范陽人，不識字，忠樸有守。太宗在藩邸，以酒餌賜之，拒而不受。使者曰：「晉王賜妝。」重進曰：「我只知有官家，誰能吃他人酒食乎？」人語太宗，極許之。後鄭文寶出漕陝右，上囑付曰：「田某先帝宿將，勇毅宣力，卿為朕善待之。」太原既平，劉繼元降王隨鑾輿。將凱旋，而三軍希賞，諸將遽有平燕之請，未敢聞上。崔翰者，晉朝之名將也，奏曰：「當峻坂走丸之勢，所至必順。此若不取，後恐噬臍。」上然之，改鑾北伐，功將即而班師，因整旅徐還。無何，至金台驛，王師失利，間或南潰者數千騎。上遣翰以兵追之。翰奏曰：「但乞陛下不問奔潰之罪，臣願請單騎獨往，當攜之而歸。」上許之。翰棰馬獨往追之，將及，揚鞭大呼：「諸君不須若爾，何傷乎料主上天鑒，處置精明，君等久負堅執銳，衛駕遠徵，一旦小忿，豈不念父母妻子憶戀之苦耶上特遣吾邀爾輩同還，宜知幾速反。」眾稍稍聽從，遂收身而還。夜半至營，各分部直，雞犬亦不鳴。上喜，密解金帶賜翰曰：「此朕藩邸時所繫者。」端拱中，或言威虜軍糧運不續，虜乘其虛，將欲窺取。朝廷亟遣大將李繼隆發鎮、定卒萬餘，護送芻糧數千輜車，將實其廩。虜諜報之，率精銳萬餘騎邀於中道。時尹繼倫為沿邊都巡檢，領所部數千巡徼邊野，忽當虜鋒。虜蔑視而不顧，勁欲前掠。倫謂麾下曰：「虜氣銳於進，吾當卷甲銜枚，掩其後以擊之。蛇貪前行，必忘其尾，豈虞我之至耶？」遂飽秣飫膳，伺其夕，懷短兵暗逐其後。至唐河，天未明，虜騎去我軍將近，遂釋鞅會食，食罷將戰。倫舉兵一鏖，如拉枯折朽。胡雛越旦舉匕方食，短兵擊折一臂，乘馬先遁，一皮室擊死之。皮室者，虜相也。分飛潰亂，自蹂踐。北窺之患遂已。繼倫面色黧，胡人相戒曰：「『黑大王』不可當。」後淳化中，著作孫崇諫陷北歸，太宗召見，面詰虜庭事，崇諫備奏唐河之役。上始盡知，歎曰：「奏邊者忌其功，不狀其實以昧朕，非卿安知？」遽加防禦使。賈黃中用乃唐造《華夷圖》丞相耽四世孫，七歲舉童子，開頭及第。李文正昉以詩贈之：「七歲神童古所難，賈家門戶有衣冠。七人科第排頭上，五部經書誦舌端。見榜不知名字貴，登筵未識管弦歡。從茲穩上青霄去，萬里誰能測羽翰。」後淳化中，參太宗大政。性極清畏。嘗知金陵，一日，案行府寺，睹一隙舍扃鐍甚嚴，公怪之，因發鑰，得寶貨數十巨積，乃故國宮闈所遺之物，不隸於籍，數不可計。公亟集僚吏，啟其封，悉籍之，以表上。上歎曰：「貪黷者，籍庫之物尚冒禁盜，況亡國之遺物乎？」賜錢三百萬，以旌其潔。事母孝，不幸，年五十六，先母而逝。太宗恤其家。既葬，其母入謝。上面撫之：「勿以諸孫及私門之窘自撓，朕常記之。」梁丞相適頃為詳議官，審刑議事廳舊在中書之旁、廨舍院之右。朋僚親昵者往往時過笑語。公以政堂逼近，竊不自安，因命筆題廳之東，告來者曰：「紫垣甚近，黃閣非遙，僚友見過，幸低聲笑語。適謹啟。」後紫垣、黃閣不十年登之，語兆之應也若此。公之祖顥，字太素，鄆人，登雍熙二年甲科。司諫、知誥、群臣封事，悉付公並薛公映詳定可否，多所棄斥。子固字仲堅，用父蔭賜進士出身，服闋，詣登聞，讓前恩命，願鄉舉，果詳符二年亦擢甲科。錢文僖若水嘗率眾過河，號令軍伍，分佈行列，悉有規節，深為武將所伏。上知之，謂左右曰：「朕嘗見儒人談兵，不過講之於樽俎硯席之間，於文字則引孫、吳，述形勢皆閒暇清論可也，責之於用，則臨事罕見有成效者。今若水亦儒人，曉武可嘉也。」時北戎猶擾，上密以手札訪之。公奏曰：「制邊滅戎之策無他，臣聞唐至三百年，而魏博一鎮屯戍甚少，不及今日之盛，犬戎未嘗侵境。蓋幽、薊為唐北門，命帥屯兵以鎮之，稍有侵軼，則呼噏應敵。」時言者請城綏州，積兵以御黨項。詔公自魏乘傳疾往按。至則乞罷。時論韙之。上嘗謂左右曰：「朕觀若水風骨秀邁，神仙資格，苟用之，則才力有餘。朕止疑其壽部促隘，果至大用，恐愈迫之。」其後果夭。第八卷太宗御廄一馬號碧雲霞，折德扆獲之於燕澗，因貢焉。口角有紋如碧霞，夾於雙勒。圉人飤秣，稍跛倚失恭，則蹄齧吼噴，怒不可解。從徵太原，上下岡阪，其平如砥，下則伸前而屈後，登高則能反之。太宗甚愛。上樽餘瀝，時或令飲，則嘶鳴喜躍。後聞宴駕，悲悴骨立。真宗遣從皇輿於熙陵，數月遂斃。詔令以敝幃埋桃花犬之旁。黨進者，朔州人，本出溪戎，不識一字。一歲，朝廷遣進防秋於高陽，朝辭日，須欲致詞敘別天陛，閤門使吏謂進曰：「太尉邊臣，不須如此。」進性強很，堅欲之。知班不免寫其詞於笏，侑進於庭，教令熟誦。進抱笏前跪，移時不能道一字，忽仰面瞻聖容，厲聲曰：「臣聞上古，其風樸略，願官家好將息。」仗衛掩口，幾至失容。後左右問之曰：「太尉何故忽念此二句？」進曰：「我嘗見措大們愛掉書袋，我亦掉一兩句，也要官家知道我讀書來。」興國中，太宗召陳摶赴闕。摶隱華山雲台觀，年百餘歲。世宗拜諫議，不受。始四五歲時，戲渦水側，一青衣媼抱置懷中乳之，曰：「令汝更無嗜慾之性，聰悟過人。」先生有高識，嘗戒門人種放曰：「子他日遭逢明主，不假進取，跡動天闕，名馳寰海。名者，古今之美器，造物者深忌之。天地間無完名，子名將起，必有物敗之。戒之！」放至晚節，侈飾過度，營產滿雍、鎬間，門人戚屬以怙勢強並，歲入益厚，遂喪清節，時議凌忽。王嗣宗守京兆，乘醉慢罵，條奏於朝。會赦方止。祥符八年歲旦，山齋曉起，服道衣，聚諸生列飲，取平生文藁，悉焚之。酒數行而逝。奇男子也。蘇內翰易簡在禁林八年，寵待之優，敻出夷等。李相沆入玉堂後於蘇，一旦先除參政，以公為承旨，賚與參政等。蘇不甚悅，上謂公曰：「朕欲正舊典，先合用卿即正台宰，然庶欲令卿延厚壽基，稔育聞望，乃先用沆，卿宜無慊。」蓋知其齡促也。公以母老，急於進用，因乾明聖節，進《內道場醮步虛》十首，中有「玉堂臣老非仙骨，猶在丹台望泰階。」上悉其意，俾參大政。未幾，卒，年三十九。上嗟悼，為之雪涕，賜挽詞，斷云：「時向玉堂尋舊跡，八花磚上日空長。」王沔字楚望，端拱初參大政，敏於裁斷。時趙韓王罷政出洛，呂文穆公蒙正寬厚，自任中書，多決於沔。舊例，丞相待漏於廬，然巨燭尺盡始曉，將入朝，尚有留桉遣決未盡。沔當漏舍，止然數寸，事都訖，猶徘徊笑談方曉。上每試舉人，多令公讀試卷。素善讀書，縱文格下者，能抑揚高下，迎其辭而讀之，聽者無厭，經讀者高選。舉子當納卷，祝之曰：「得王楚望讀之，幸也。」王參政化基，興國二年及第於呂蒙正榜，釋褐授贊善，知嵐州。趙韓王學術平淺，議以驟進之少年，無益於治，特詔改淮幙。公歎曰：「不幸丞相以元勳自恃，特忌晚進，男兒既逢明時，豈能事幙府，承迎於婉畫之末乎？」抗疏自薦，表稱「真定男子」。公常慕范滂有攬轡澄清天下之志，遂撰《澄清疏略》，皆切於時要。太宗壯之，曰：「化基自結人主，慷慨之俊傑也。」亟用之，由著作郎、三司判官、左拾遺，召試中丞、補闕、知制誥。翹楚有望，尤善為詩，《感懷》有「美璞未成終是寶，精鋼寧折不為鉤」之句，可見其志矣。後參大政，趙熔以宣徽使知密院，上特命參政班在宣徽之上。唐彥猷侍讀詢，弟彥范詔，俱擅一時才雅之譽。彥猷知書好古，彥范文章氣格高簡不屈，疏秀比六朝人物。尤精翰墨，遣一小札，亦必華箋妙管，詳雅有意。忽一客攜黃筌《梨花臥鵲圖》求貨，其花畫全株，臥兩鵲於花中，斂羽合目，其態逼真，合用價數百緡。彥猷畜畫最多，開篋以蜀之趙昌、唐之崔彝數品花較之，俱所不及。題曰錦江釣叟黃筌筆。彥猷償其半，因暫留齋中少玩。絹色晦淡，酷類古縑。彥猷視其圖角有巨印，徐少潤，揭而窺之，乃和買絹印。彥范博知世故，大笑曰：「和買絹始於祥符初，因王勉和潁州，歲大饑，出府錢十萬緡於民，約曰：『來年蠶熟，每貫輸一縑，謂之和買，自爾為例。』黃筌唐末人。此後人嬌為也。」遂還之，不受其誣。徐騎省鉉事江南後主為文館學士，隨煜納圖，太宗苛責以不能諷煜早獻圖貢，鉉對曰：「臣聞四郊多壘，卿大夫之辱也。為人謀國，當百世不傾。諷主納疆，得為忠乎」太宗神威方霽，曰：「今後事我，亦當如是。」鉉不幸，為學士，坐請求尹京張去華以一親故注重辟，諷去華上言『貫索星見，請曲赦畿獄。』坐是削官，為靜難行軍司馬。後端居不出，銘其齋以自箴，曰：「爰有愚叟，棲此陋室。風雨可蔽，庭戶不出。知足為富，娛老以佚。貂冠蟬冕，虎皮羊質。處之恬然，永終爾吉。」竟卒於邠。鉉晚年於詩愈工，《游木蘭亭》云：「蘭舟破浪城陰直，玉勒穿花苑樹深。」《觀水戰》云：「千帆日助陰山勢，萬里風馳下瀨聲。」《病中》云：「向空咄咄頻書字，與世滔滔莫問津。」《謫居》云：「野日蒼茫悲鵩舍，水風陰濕敝貂裘。」《陳秘監歸泉州》云：「三朝恩澤馮唐老，萬里江關賀監歸。」《宿山寺》云：「落月依樓角，歸雲擁殿廊。」弟鍇詞藻尤瞻，年十歲，群從燕集，令賦《秋聲》詩，頃刻而就，略云：「井梧分墮砌，塞雁遠橫空。雨滴苔莓紫，風歸薜荔紅。」盡見秋聲之意。至道二年，曹璨自河西馳騎入秦，賊遷萬餘眾寇靈州。上問呂相端、趙樞密熔平戎之略，呂奏曰：「容臣等共陳利害，為一狀進呈。」時張洎對上前，斥端曰：「居啟沃之地，君問即對。邊城之急，豈容冥搜抒思，檢閱補綴，深失訏謨之體。」端奏曰：「洎不過揣摩陛下意爾。」上為之默笑。洎善事內臣，動息先知，蓋上意久欲棄之。果翌日，先於兩府獨抗一疏，盛言「乞棄靈武，深邊饋運，斗粟碩費，芻車野宿，孤迥難援。泉源高涸，莫屯厚兵」云。上謂向敏中曰：「洎果為呂端所料。朕嘗不喜劉蟠輩動即迎合，以卜朕意。今洎亦然。」以疏還之，謂洎曰：「卿所陳，朕不會一句。」頃在翰苑，眷遇特厚，凡篇章褒答，止謂之翰長。儒臣由此少解焉。寇萊公給事中知吏部選時，張洎亦為給事中，掌考功。官序雖齊，視洎乃為屬曹。寇少年進用，才銳氣勇，復為首曹，慊洎不以本司官長奉己。洎又以老儒宿德聞望自持，不肯委節事寇。洎坐，寇視事罷，則整巾對書，終日危坐，伺候於省門，一揖而退，不交一談。寇一日忽作《庭雀》一詩玩洎，略曰：「少年挾彈多狂逸，不用金圓用蠟圓。」蓋譏洎頃在江南重圍中為李煜草詔於蠟圓中，召上江救兵之事也。洎不免強顏附之。後稍親暱，其辨誦談筆，橫飛於席間。寇胸中素蘊養畜不發者，盡為洎藉而取之。因是大伏，遂推挽於朝，力加薦擢。太宗推敦台憲，動畏彈奏。雍熙九年，春宴，上歡甚。時滕中正權中丞，上謂群臣曰：「朕所樂者，非歌舞樽罍，蓋時平民康，與卿等放懷同慶爾。」顧中丞曰：「三爵之飲宴，實為常禮。朕與群臣撤常筭，快飲數杯可乎？」中正奏曰：「臣聞文王在鎬，與魚藻同樂。古之誡者，但恐湎淫失度爾，今君臣熙洽，穆穆皇皇，微臣敢不奉詔。」殿上皆呼萬歲。遂以虛爵遍授，俾恣飲焉。孔承恭上言，舉令文賤避貴之類四條，乞置木牌立於郵堠，以為民告訴。行之。一日，太宗問承恭曰：「令文中貴賤、長少、輕重各有相避並訖，何必又云『去避來』，此義安在？」承恭曰：「此必戒於去來者，互相迴避爾。」上曰：「不然。借使去來相避，止相憧憧於通衢之人密如交蟻，烏能一一相避哉？但恐設律者別有他意。」其精悉若是。太宗深惜民力，擢樊知古為諫議、河北東西都轉運使，自樊始也。奏請修河北諸城，計木五百萬條，畚钁什具七百萬事。上曰：「大河乃天設巨塹以限夷夏，匈奴豈有違天限之勢乎？萬里長城，金湯之固，又奚為哉？重困吾民，損和傷事，所陳過當，宜罷之。」詔有司量給材用修整。知古，江南人，無鄉里之愛。舉於鄉，不獲第，因謀北歸，獻伐於朝。以釣竿漁於彩石江凡數年，橫長絙量江水之廣深，絙或中沈，陰有物波低助起。心知其國之亡，遂仗策謁太祖，奏曰：「可造舟為梁，以濟王師，如履坦途。」送學士院，本科及第，遣湖南，督匠造黃黑龍船於荊南，破竹為索，數千艦由荊南而下。舟既集，就采石磯試焉，密若胼脅，不差尺寸。知古舊名若冰，太祖以其聲近弱兵之厭，故改之。江南平，為侍御史。邦人怨之，累世丘木悉斬焉。太宗親徵北虜，師還途中，御制詩有「鑾輿臨紫塞，朔野凍雲飛」，遂令何蒙進《鑾輿臨塞賦》、《朔雲飛》詩。召對嘉賞，授贊善。詩有「塞日穿痕斷，邊雲背影飛。縹緲隨黃屋，陰沈護御衣」。俄一縣尉宋捷者，庸督護輦道，倚其姓名之讖，旋構一官。因而章疏歌頌，雜進不已。諸科亦扣行在，乞免文解，其表面簽題云：「進上官家趙。」浼瀆旒扆有司亟請隨駕至銀台。應奏御文字，先經本台封駁方進，因而少戢。許讓知益州歸，首奏曰：「乞預為劍外之備。」上怪問之，讓曰：「臣解秩時，實無烽警。蜀氏浮窳，易擾難安，以物情料之，但恐狂嘯不測。」既而不久，李順果叛，時皆伏其先見。朝廷遣王繼恩討之，既平，除張乖崖知益州。繼恩等素失督御之略，師旅驕很。詠密奏，乞命近臣分屯師旅，以殺其勢。朝廷命張鑒往，上召對後苑。鑒雖進士，本出將家，奏曰：「成都新復，軍旅未和，聞使命遽至，貿易戎伍，慮有猜懼，變生不測。乞假臣一安撫之命，臣至彼自措置。上嘉納。後果以川峽分為益、梓、利、夔四路。代還，拜諫議。朝廷議城古威州，遣訪鄭文寶公。奏曰：「欲城威州，不若先建伯魚、青岡、清遠三城為頓歸師之重地。俟秦民稍蘇，辟營田，積邊粟，修五原故積之地。黨項之酋豪，為我鷹犬。若爾，則不獨措注安西，亦可綏服河湟。此定邊之勝策也。」朝廷從之。建興三城之役，費緡粟數十萬計，西民苦之。一夕，盡為山水蕩去。又奏減解池鹽價，損課二十萬緡。貶藍山、枝江、長壽三縣令。累年方牽復工部員外郎、轉運使。文瑩頃游郢中二邑，僧壁尚有公之詩，《郢城新亭》曰：「每到新亭即厭歸，野香經雨長鬆圍。四簷山色消繁暑，一局棋聲下翠微。冰片角巾簪澗月，錦紋拳石砌苔磯。近來學得籠中鶴，迴避流鶯笑不飛。」《寒食訪僧》云：「客舍愁經百五春，雨餘溪寺綠無塵。金花開處鞦韆鼓，粉頰誰家鬥草人。水上碧桃流片段，梁間新燕語逡巡。高僧不飲客攜酒，來勸先朝放逐臣。」篇篇清絕，不能盡錄。公聞雲州陷，衣胡服，引單騎，冒雪間道走清遠故城，得其實，奏請班師。太宗居晉邸，知客押衙陳從信者，心計精敏，掌功官帑，輪指節以代運籌，絲忽無差。開寶初，有司秋奏：「倉儲止盡明年二月。」太宗因詰之。信曰：「但令起程即計往復日數，以糧券並支，可責其必歸之限。運至陳留，即預關主司，戒運徒先候於倉。無淹留之弊，每運可減二十日。楚、泗至京，舊限八十日，一歲止三運，每運出淹留虛程二十日，歲自可增一運。」太宗以白太祖，遂立為永制。一歲，晉邸歲終籌攢年費，何啻數百萬計，惟失五百金，屢籌不出。一蒼頭偶記之：「晉王一日登府樓，遙觀尋橦者，賞歎精捷，令某府取庫金與之。時信不在，後失告之。」魏丕為作坊使，舊制，牀子弩止七百步，上令丕增至千步，求規於信。信令懸弩於架，以重墜其兩端，弩勢負，取所墜之物較之，但於二分中增一分以墜新弩，則自可千步矣。如其製造，後果不差。景祐元年，張唐卿榜賜恩澤出身、章服等，制誥詞略云：「青衿就學，白首空歸。屢陳鄉老之書，不預賢能之選。靡負激昂而自勵，止期華皓以見收。」仁宗怒曰：「後世得不貽其子孫之羞乎？」御筆抹去。宋鄭公別進云：「久淪巖穴，夙蘊經綸。鶯遷未出於喬林，鶚薦屢光於鄉校。縱轡誠虧於遠到，搏風勉屈於卑飛。」上頗悅。安鴻漸滑稽輕薄。或傳凌侍郎策世緒本微，其父曾為鎮所由，公方成童，父攜拜鴻漸，為立一名。漸因命名曰教之，安言所由生也。鴻漸老為教坊判官，凌公判宣徽院，樂籍隸焉，亦微憾之。一日，謂之曰：「汝今世之一禰衡爾，才雖不逮，偶免一烹焉。」杜文正鎬，江南集賢校理澄心堂，歸朝直秘閣。上幸太閣，詢經義，敷對稱旨，賜金紫。景德中，為近侍，扈從澶淵之幸。洎凱旋，鑾駕還闕日，有司空行宮，適當懿德皇后忌辰，上疑回鑾鼓吹鼙管非便。時公為儀仗使，已先馳還闕，備迎駕之儀，遂馳騎問公。公即奏曰：「於義無害。武王載木主伐紂，時居喪，尚前歌後舞，況忌者乃追遠存思爾。」公凡戒檢書吏曰「某事，在某書某卷幾葉幾行」，覆之，未嘗有差。太宗詔卿士舉賢良，翰林朱公昂舉陳彭年。陳以家貧，無贄編可投之備入削，奏乞終任，不願上道。杜龍圖鎬、刁秘閣衎列章奏曰：「朱昂端介厚重，不妄舉人，況彭年實有才譽，幼在江左，已為名流所重。乞不須召試，止用昂之舉，詔備清問可也。」乃以本官直史館。第九卷李先主傳唐祚告絕，江南始有國。廣陵楊氏，當天祐戊寅間，江、淮無主，奄三十郡，自建正朔，制度草創。後授於李氏，方能漸舉唐室憲章，命尚書陳濬專修《吳史》，未成而濬沒。建隆、乾德間，史官高遠著《吳錄》二十卷，未參本朝之史。會遠遽卒史館之內。遠將病，其稿悉焚之，故江南始末，多或漏落，猶於餘書雜著間有載其事者。先主昪，字正倫，唐憲宗第八子建王恪之元孫。其父志，去宗室懸遠，遂飄游他郡，為徐州判官。安貧謹厚，喜佛書，多游息佛寺，號為李道者。主以光啟四年生於彭城，會天下喪亂，因轉徙濠、梁。家貧，二姊為尼。吳武王楊行密克濠、梁，主為亂兵所掠，時尚幼，行密見而奇之，育為己子。長子楊渥驕狠恣橫，多或凌之。行密慮為渥所害，謂大將徐溫曰：「此兒異常，吾深愛之，慮失保佑，汝無子，可賜汝養之。」溫得主，致保姆，命師傅，鞠育異之。及長，身長七尺，坦額隆準，神采鑒物。雖緩行，從者闊步追之不及，相者曰：「正所謂龍行虎步也。」瞻視明燦，其音如鍾。嘗泛舟渡淮，暴浪中起，舟人合噪，喧號無制，主舉聲指畫，響出數百夫外，兩岸皆聞。天祐中，童謠曰「東海鯉魚飛上天」，蓋謂主素育於徐氏，後竟復唐姓。一狂僧走金陵城中，猖狂荒急，每見人則尋「飛龍子」，凡十餘年。逮主來為升州刺史，狂僧見之，乃不復尋矣。時江淮初定，守宰者皆武夫，率以兵戈為急務。主獨好文，招儒素，督廉吏，德望著立，物情歸美。徐知訓為淮南節度使，驕侈淫虐，為朱瑾所殺，一方甚擾。主亟往代之，悉反其治，謙寬敦裕。初，知訓已忌主之能，每欲加害。嘗開宴，主預坐，伏劍士於室，刁彥能行酒，以爪掏主。主佯吐茵而起，偶免之。後又飲於廣陵城東山光寺，會主適自京入覲，亦預焉。知訓狂酲，決欲害之。其弟知諫白於主，遂鞭馬急奔。知訓不逞，授劍與彥能，俾急追之。彥能及於中途，但舉劍揚袂遙示之，及河而止，以「奔騎難追」為白。迨知訓遇害也，其父溫方知其惡，將吏盡被黜責。明年，建吳國，以主為左僕射，參大政，於是百姓始得投戈息肩。時四境雖定，惟越人為梗，主不欲瀆武，專務安輯，遂許和好。戢兵薄賦，休養民力。山澤所產，公私同之。戢擾吏，罷橫斂，中外之情，翕然依附，雖剛鷙狠愎者，率亦馴擾。所統僅三十餘州，為太平之世者二十年。置延賓亭，待四方豪傑，無貴賤之隔。非意相干者，亦雍容遣之。漂泛羈游輩，隨才而用之。縉紳之後，窮不能婚葬者，皆與畢之。義父溫雖鎮金陵，凡朝政但總大綱而已，台閣庶政，皆主決之。金陵司馬徐玠者，性詭險，深忌於主，屢諷溫曰：「輔政之權，不宜假也。請以嫡子知詢代之，以收其勢。」主知之，連上疏求罷政事。表將上，會溫卒，知詢果襲之，所為不法，不久亂萌已兆。主使諭之，亟令入朝，以逭蕭牆之禍。朝廷以為左統軍，悉罷兵柄。主時始專大任，秉執益謹。一旦，臨鏡理白髭，喟然歎曰：「丈夫此物懸於頷，壯圖已矣。時不待人，惜哉！」有周宗者，廣陵人，少孤貧，事主為左右給事，敏黠可喜。聞主之歎，請入廣陵，告宋齊丘以禪代之事。齊丘險刻，忌其謀非己出，手疏切諫，言：「天時人事未可之際，請斬宗為謝。」主怒其專，輒將斬之，徐玠力援，獲免。後數年，徐玠請禪之說行，宗方復職，後竟為樞密使。後五載，壬辰歲，出鎮金陵，以長子璟為兵部尚書、參政事，如溫之制。甲午歲，進封齊王，加元帥，置左右丞相，以宋齊丘佐之。丁酉十月，受吳禪，奉吳主為讓皇，改年升元，追尊考溫武皇帝，子璟為吳王。以建康為西都，廣陵為東都，即金陵使府為宮，但加鴟尾欄楯而已，終不改作。接見親族，一用家人禮。昔所師友之尊長者，皆親拜之。初，主將受禪也，時吳之宗室臨川王濛，久囚廢於歷陽。司馬徐玠素不悅於主，欲濛受禪，陰諷太尉、中書令西平王周本及趙王李德誠輩，倚以德爵勳舊之重，欲使推戴於濛，蓋玠之謀也。濛聞將受禪，殺監守者，與親信走騎投西平王周本。本已昏耄，不知時變，皆其子祚左右其事，故拒之，不令入報。濛懇祈再三，亦不許，閉中門外，執濛以殺之。本知之，怒曰：「我家郎君，何不使吾一見？」濛既被害，吳室遂移，本力疾扶老，隨眾至建康，但勸進而已。自是心頗內愧，數月而卒，實素無推翊之誠，而主寬裕，置而不辨，及其死也，厚葬之，優恤其孤。遷讓皇於京口，以潤州廨舍為丹陽宮以處之。用親吏馬恩讓為丹陽宮使。讓皇以世子璉囑於主曰：「吾無一事，但為選師儒之有年德者，教育吾兒，令知人倫孝讓，他日不絕祀享，俾吾先血食泉下，吾志足矣。」主為選中書舍人徐善兼右庶子以教焉。璉，讓皇長子也。十歲封江都王，立為太子，性淳謹好學，骨清神淺，唇縮齒露，風鑒者所不許。主受禪，封璉中書令、池州刺史，將赴上，遇寒食飲冷失節，卒於池口舟中，年十九歲。初，先主第四女，璉納之為妃，賢明溫淑，容范絕世。及禪代，封永興公主，聞人呼公主，則嗚咽流涕，辭不願稱，宮中為之慘戚。璉卒，永興終身縞素，斥去容飾，不茹葷血，惟誦佛書，但自稱「未亡人」，朝夕焚香，對佛自誓曰：「願兒生生世世，莫為有情之物！」居延和宮，年二十四，無疾坐亡。凡五夕，光如白練，長丈餘，自口而出，至斂，溫軟如生。主感悼哽痛，詔李建勛刻碑宮中，紀其異。未幾，將復有唐之姓，尚懷徐氏之恩，未欲驟改，不忍即言；既而諸王露奏懇請，方下議有司，及百官中外惇情，不得已，方複姓李，立唐之宗廟，祀高祖及太宗而下。追尊考溫廟號義祖，封徐氏二子為王。用張居詠、李建勛平章事，張延翰為僕射。十一月，讓皇殂於丹陽宮，主喪服三年。受禪之三載夏四月，始郊祀圜丘。時當上旬，月沒頗早，逮升壇之際，皎潔如晝，非日非月，至柴燎甫畢，夜景復晦，一若常夕，人咸異之。群臣請上尊號，主曰：「尊稱者，率皆虛美爾，且非古制。」抑請不允，下詔曰：「宜寢來章，不得再上。」時全吳符瑞不輟，所奏皆抑而不納。以張宣為鄂州節度使。宣以邊功自恃，強橫不法。鄂市寒雪，有民鬥於炭肆者，捕而詰之，乃市炭一秤，權衡頗輕。使秤之，果然。宣斬鬻炭者，取其首與炭懸於市。主聞之，歎曰：「小人衡斛為欺，古今皆然。宣置刑太過。」盡奪官，以團副置於蘄春，遣潤州節度使王興代之。時天下罹亂，刑獄無典，因是凡決死刑，方用三覆五奏之法。民始知有邦憲，物情歸之。果安州節度使李全金，感慕德誼，率眾來歸，封全金為宣威統軍。是歲，趙王李德誠卒。德誠即建勛之父也，少時，人相曰：「泰山之高，可比君福。不用寸功，日享千鍾。」德誠少事吳主，獨無一能，寵遇特深，為馬步軍使，但豐白充美，服裘乘馬而已。從諸軍圍安仁義於潤州，諸軍見仁義皆慢罵詬辱；惟德誠執禮，未嘗以一語辱之。城陷，仁義執弓矢毅然坐於城上，無敢近者。久之，獨呼德誠使前，曰：「雀鼠小人皆罵辱吾，獨汝見我有禮，且有奇相，他日至貴。吾委命於爾，以為爾功。」乃擲弓矢於地，以愛妾美玩盡贈之。德誠扶掖下城。由是擢拜，日進中書令，封趙王。子四十餘人，至先主受禪，用其子建勛之謀，率諸侯勸進。以推戴之功，卒厚寵遇。楊武王諸將，惟德誠無寸功，止用謙善而已。卒年八十四。梁王徐知諤卒，溫之少子也。該明經術，風度，善為詩屬文，好遊樂，善狎侮，遍購古書名畫。一日遊蒜山，除地為廣圃，編虎皮數百番為巨幄，植旗張纛，極於驕侈，自號「武帳」。會文武，大張樂飲酒以樂焉。方鼓吹振天，忽神物卷江波為大風雨，盡拔去其帳，亂飛如蝶，翳空而散。知諤單騎奔建康，感寒，遂病而卒。平日嘗謂所親曰：「諺謂『人生百歲，七十者希』。吾幼享富貴，而復恣肆，一日之費，敵世人一年之給，或幸卒於七十之半已足矣。」果卒於三十五。十子，皆郡縣公。冬十月，主巡幸東都，邀故老宴於舊宅；親戚有亡者，弔撫慰勞；勳臣義士之墓，親設祭誄；披決囚繫，逾月而歸。時貢條未備，士有仗策獻文、稍可採錄者，委平章事張延翰收試院，量材補用，皆得其職。主有異見，人之休戚死生，皆先見之。湯悅仕吳為秘校，主受禪，用為學士。一日，謂悅曰：「近覺卿神采明煥，精芒中發，得非有異遇乎？」悅不敢隱，曰：「臣數日前，夙興颒面，流星墜盆中，驚異之際，將掬之，星飛入口。餘無他遇。」主曰：「卿之貴異，他日無比者。」果事三朝，後歸朝為太子詹事，八十餘卒。虔州節度使王安持節請覲，遂卒於朝，年七十二。安，廬江人，少事吳武王，觀戰，戰酣，武王坐於高阜，注目以望陣勢，安捧匜器侍側。忽陣外一執槊勇士疾走而至，徑趨王座，止數十步，安始覺，左右盡凝立，瞪目前視，無一夫警者。安乃置所捧於地，取弓射之，一發而倒，徐納弓於弢中，復捧器而立，神色不少變。武王奇之，曰：「汝真有器度，當至極貴。」冬十月，誅泰州刺史褚仁規，廣陵人，暴遷至廣陵鹽監使。凡為治厲於威刑，民吏戢懼。所部皆富於魚鹽竹葦之產，國家每有大役，常賦不能給者，仁規視民中所有，舉籍取之，以應國調，事訖償之，略無逋負，民亦無怨，主甚賞之。仁規晚年，掊克無度，率入私門，驅掠婦女，刑法橫濫。會陳覺與之有隙，密暴其狀，遣御史劾之，主盡釋不問。將東巡，召為靖江軍使，督舟師為從，及還，遂留之，以罷其郡使，再下書責其殘暴。仁規豪粗無術，乘恚上書，頗肆抵忤，幾無君臣之分。下其事，委陳覺就泰州按鞫。仁規聞使者往按，大懼，遂自首。收付大理，數日賜死。秋七月，宋齊丘罷丞相，為洪州節度使。蓋齊丘屢諷主曰：「天下自廣明之後，崩離板蕩垂四十年，諸侯角立。今才名有望，主仍江、淮頻歲豐稔，兵食皆足，乃天意欲中興土運之際，宜恢復疆宇，為萬世之固。」主長歎，謂齊丘曰：「吾少長軍旅，睹干戈為民之害甚矣，不忍復言，苟彼安，吾亦安矣，何更求哉？先生之教，謹不敢守。」由是收權衡之柄，因黜之，以遠其惑。是年，吳越災，宮室府庫，鎧甲庾廩，焚之殆盡。群臣復欲乘其弊而襲之，諸將自奮者甚眾。主固拒不許，曰：「人生何堪此酷也，土木當亦傷害。」乃遣使唁之，齎帑糧鏹僅百餘艘，以賙其急。越人德之。顯德中，周世宗即位，主遣韓熙載往朝。及歸，主因問新帝容表言動及朝廷體貌，熙載盛言：「惟見殿前典親兵趙點檢，即太祖也，龍角虎威，凜然有異。舉目顧視，電日隨轉，公卿滿廷為氣燄所射，盡奪其色。新帝雖富威武，其厚重之態負山河之固，但恐不及。」其後太祖即位，主方悟熙載之語。主將近暮年，厄運所會，日漸衰謝，自世宗平淮甸，已抱唇亡之憂。無何，太祖於京城南池按甲舫戰艦，日習水戰。間者歸報，主誤猜疑，愈抱隱憂，實將平揚州也。小人因是觀釁者，紛紛奔叛，竟以平吳之策獻於朝。初，彭澤令薛良者，以贓貶池州文學，因不逞之臣杜著者，偽為吳商，絕建德渡，奔獻策，請決秦污陂，歲溉美田數千頃畝，江南深仰焉。使陰決之以枯，歲穀廩實無仰，可俯而拾。太祖怒曰：「天產五稼，以養生民。決陂殺谷，吾其肯乎？」立命斬良並著於蜀市，下詔撫慰。主方少安，而狂妄輩因遂戢。終以城闉隘蹙，欲遷豫章，尤不逮金陵之廣，上馳詔勸使仍舊，主遣熙載入朝聘謝。熙載歸語主曰：「五星連珠於奎，奎主文章，仍在魯分。今晉王鎮兗、海，料非久必為太平中國之主。願記臣語。」時乾德丁卯之歲也。主自受代以來，台閣多俗吏，細大之務，主親決之。末年始用儒雅，雜用簡易之政，悉罷苛細，將修復典故，以為著令，因感疾，漸至殘廢，遂寢焉。晚為方士所誤，餌硫黃丹砂，吐納陰修之術，忽躁怒。居常最寬和，殆病，百司奏事，或厲聲呵詬，然無他害。群有司案牘，果事理明白者，則收斂顏色，慇懃謝而從之。既覺數屯，多佈德澤。文武官沒者，子孫隨收敘，不限資蔭；孤露者，營其婚葬；幼未堪任及無嗣者，出內帑以賑之；死王事者，下至卒伍，皆給二年之廩。士之貴賤長幼，卒無身後之患。先是數載前，一漁者持蓑笠綸竿，擊短版，唱《漁家傲》，其舌為鳴桹之聲以參之，自號回同客。人後疑為呂洞賓。音清悲切煙波間，聽者無厭。唱曰：「二月江南山水路，李花零落春無主，一個魚兒無覓處。風兼雨，土龍生甲歸天去。」人或與錢，則擺首不接。唱於金陵凡半年，了無悟者，里巷村落皆歌焉。「土龍生甲」，果以甲辰歲二月殂於正寢。「魚兒」，乃向所謂鯉魚也。歌中之語皆驗焉。遣鄉郡公徐邈奉遺表來上，太祖廢視朝五日，特遣鞍轡庫使梁義弔祭，贈儀典隆厚。嗣君遣馮謐乞追尊帝號。許之，諡曰孝高皇帝。議者以先主繼唐昭宗之後，號當稱宗。韓熙載建議，以謂「古者帝王，己失之，己得之，謂之反正；非我失之，自我得之，謂之中興。今先主，中興之君也，宜當稱祖。」輿論是之。遂廟號烈祖，陵曰永陵。先主幼歷喪亂，備諸險易，故持兼節，以固勤托孝，謙卑自牧。身為輔相，事義祖徐溫禮如庶人。稍有疾，則衣不解帶，藥必親嘗。溫嘗責諸兒曰：「汝輩能如二兄，則可以為天下范也。」以長子璟嗣，皇后宋氏為元恭皇太后。子四人，西平王景遂、宣城王景達、保寧王景遇。第十卷江南遺事鍾山相李建勛，少好學，風調閒粹。徐溫以女妻之，奩橐之外，復賜田沐邑，歲入巨萬。雖極富盛，不喜華靡，屏斥世務，喜從方外之游。遍覽經史，資稟純儒，故所以常居重地，寡斷不振。其為詩，少猶浮靡，晚年方造平淡。營別墅於蔣山，泉石佳勝。再罷相，逼疾求退，以司徒致仕，賜號鍾山公。或謂曰：「公未老無疾，求此命，無乃復為九華先生耶？」九華即宋齊丘，常乞骸，屢矯國主。公曰：「餘嘗笑宋公輕以出處。敢違素心，吾必非壽考之物。勞生紛擾，耗真蠹魂，求數年閒適爾。」嘗畜一玉磬，尺餘，以沈香節安柄，叩之，聲極清越。客有談及猥俗之語者，則擊玉磬數聲於耳。客或問之，對曰：「聊代洗耳。」一軒，榜曰「四友軒」。以琴為嶧陽友，以磬為泗濱友，《南華經》為心友，湘竹簟為夢友。果遂閒曠五年而卒，江南之佳士也。白鹿洞道士許筠，世傳許旌陽之族，能持《混胎丈人攝魔還精符》按摩起居，以濟人疾。含神內照，恬然無欲。忽一越人來謁曰：「吾有至寶在懷，今垂死，欲求一人付之。舉世皆貪夫，無堪受者，欲沈於海，又所不忍。」出一丸石如碧玉雞卵，以贈筠，且曰：「古傳扶桑山有玉雞，鳴則金雞鳴，金雞鳴則石雞鳴，石雞鳴則人間雞悉鳴矣，此石雞卵也。張騫又曰瑟母。出扶桑山，流落海北岸，能噏寶玉屑。但五金砂及寶礦碎而成屑，以卵環攬，寶末盡黏其上，不假淘汰。」筠得之，漫於金沙浣取試，攬金屑如碎麩，盡綴於卵，取烹之，皆良金也。日可取百銖。均曰：「吾此學不貪為寶，此物喪真，於道益遠。」瘞於鍾山之中。後竟無得者。徐常侍得罪竄邠。平日，嘗走書托洪州永新都官胡克順曰：「僕必死於邠，君有力，他日可能致我完軀轉海歸葬故國，侍先子於泉下，即故人厚恩也。」未幾，果遣訃來告。順感其預托，創巨舟，齎厚費、親信，徵邠迎之。舟出海隅一巨邑，忘其名。邑有東海大帝祠，帳殿嚴盛，禱享填委。時索湘典邑，舟未至，鉉先謁之，稱江南放叟徐鉉。湘素聞其名，悚敬迎拜。冠服嚴偉，笑談高逸，曰：「僕得罪於邠，倖免囚置，放歸故里。艤舟邑下，因得拜謁，仍有少懇拜聞，迨晚再謁。」語訖，失之。湘大駭。未久，津吏申：「有徐常侍靈柩船到岸。」湘大感動，亟往舟撫其孤曰：「先公有真容否？」曰：「有」。遂張之於津亭，果適之來謁者。湘設席感動，置醪俎再拜以奠。迨暝，果至曰：「適蒙厚饗，多謝，實己之幸。蓋少事不得已須至拜叩。僕在江南為學士日，一里舊齎一寶帶，托僕投執政，變一巨獄。僕時頗有勢燄，執政不敢違。然事不枉法，以贓名罣身，恐旅櫬過廟，帝所不容。君宰封社，廟籍鄉版皆隸於君，君為吾禱之，帝必無難。」湘感其誠告，為之潔沐過己事，齋心冥禱訖，令解繂過廟，恬然無纖瀾之驚。薄暮，果再至，飾小懷刺為謝。其刺題曰：「鉉專謝別東坡索君賢者，含喜再拜。」欻然而去。洎再開其刺，旋為灰飛。湘頗懷東坡之疑，後果為左諫議大夫。廬山布衣江夢孫，潯陽人。博綜經史，孝弟介潔，不妄語，不隱己過。李主召置門下，為國子司業。一旦，面陳曰：「迂儒無所補，平生讀書，意在惠民，空言無益，願求一官以自效。」主曰：「胡為卑飛自喪其節耶？」固不許。固求之。補天長縣令，以官誥示之曰：「授告罷，與君無賓友之容。」指其庭曰：「此地即君斂板趨伏之所也，君寧甘乎」夢孫曰：「苟遂素願，無憚其他。」乃授之。至治所，其吏白曰：「正廳兇惡，自來邑令居之，怪異不得其終，已陳設使廳矣。」江因呵曰：「長民不踞正廳，非禮也。」既上事，久之，果有妖物嘯梁僕瓦，喧號萬狀。群吏伏匿。江整衣焚香奠酒，語鬼曰：「僕為令，合踞此廳。君等有祠堂林墓，安得居此耶吾行己不欺暗室，無懼君輩，此處必有祀典尊神，吾當告之。」語訖，移榻就寢，高枕而臥，寂無見聞。後視事，率以簡易仁恕為理，民士愛之。甫及滿任，解秩歸田，縣人緣河泣涕，挽舟酷留，凡不絕者三日。主聞之，嘉歎不已，手批委曲，以美爵誘之，惇勸再任。堅然不起。耕田侍母氏，暇則以經術課諸生及子直木，後為員外郎。王建封事李氏，為天威軍都虞候，驍勇剛直。平建州，功冠諸將，擢刺史。後圍福州，與諸將爭功，城垂克，建封勒兵退，至壞成績。主銜其恨，方理擅退兵者，將誅之。建封大怖，納官以自劾。李主佯示寬厚，召還，付以精兵，稔其憝也。後果怙權，漸侵朝政。時鐘謨、魏岑、李德明二三小人，以奸佞獲幸，傾害忠良。建封上書歷詆數子之惡，庭諍喧詬，請盡誅竄，進用公直。璟大怒曰：「武臣既握重兵，復干預國政，如何可事主君耶」流池州，道殺之。才死，鍾、魏等目見建封為祟，厲聲曰：「吾為國擊邪去惡，欲誅君輩以肅朝綱，嗣君反誅於我。今奉候諸君，共辨於陰。」晝夕隨之。岑等呼道士奏章告天，竟不能脫。不月餘，二三子相繼卒。嗣主璟幼有奇相，惟義主徐溫器之，曰：「此子殆非人臣相。」溫令即命同席，南向以坐之，曰：「徐氏無此孫。」溫自金陵迎吳王於迎鑾江，大閱水嬉，還至百家灣，向夕暴風忽起，舟人束手於駭浪中。溫四望無計，遂袒裼負璟於背，回語嬪御曰：「吾善游，不暇救爾輩，所保者此子爾。」言訖，風息，若神護。璟天姿高邁，始出閤，即就廬山瀑布前構書齋，為他日閒適之計。及迫於紹襲，遂舍為「開先精舍」。吳武讓皇既殂於丹陽，其族屬尚居泰州廨舍。先主自受禪已還，未暇措置。迨殂，方囑付嗣君曰：「邦君皆楊氏所有，天地事物之變，偶移在我，然順逆之勢不常。吾所憫孤兒婺女僑寄殊鄉，令往泰州津斂楊族，安於京口，周贍撫育，無令失所，男女婚嫁，悉資官給。」璟稟遺戒，遣園苑使尹延范具舟車調費，往泰般護。時王室在難，道路已亂。延范慮有他變，取子弟六十人皆殺之，惟載婦女以渡江。璟大怒，以延范腰斬，仍誅其族於市，以慰其冤。楊氏諸女二十餘人，選士族嫁之，奩匣閨橐，不失常度。江南故國，每至暮冬，淮水淺涸，則分兵屯守，謂之把淺。時監軍吳延詔以為時平境安，當無事之際，虛費糧廩，亟令撤警。惟淮將劉仁贍熟練防淮之事，具啟以為不可。未幾，報周師以間者所誤，半夜猥至，郡人大恐。仁贍神氣閒暇，部分守禦，其堅如壁。周師斬間者於岸，卷兵遂退。孫忌，高密人。孤貧好學，喜縱橫奇詭。時李先主輔政，忌謁之。口吃，與人初接，不能道寒溫，坐頃之際，詞辨鋒起，不拘名理。主憐其才，辟置門下。後過江與徐玠同贊禪代之事，擢拜學士，為中書舍人。宋齊丘排出舒州觀察使。州多黥隸兇人，曰歸化軍。忌因撫視不均，忽二卒白晝持刃求害於忌。賊由西門而入。忌坐東門，先見之，屏左右，厲聲揚袂招之曰：「吾在此。」賊已錯愕。謂賊曰：「爾輩殺吾未晚，大丈夫視死若歸，無名而死，然亦可惜。吾死，汝輩必不免，豈不少念所親負爾可罪、例殃其族乎？」因諭之禍福，賊漸留聽。又與之約曰：「吾解金帶助汝急奔，有追汝者，指天地神明為殛。」賊感其言，還帶而遁。其辨畫率類此。忌後擢拜，與馮延己俱相。延己丑其正，謂人曰：「可惜金盞玉杯盛狗屎。」後使北，周世宗不道甘言取悅於忌，問以江南虛實、兵甲糧廩。忌正色抗辭曰：「臣為陪臣，代主以覲天王，反以此鉤臣，臣肯背心賣國以苟富貴乎惟死以謝陛下爾！」世宗命斬之。將誅，南望再拜，遙辭其主，顧左右曰：「吾此一死，可羞千古佞臣賊之子顏，復何恨哉？」引頸迎刃。璟聞之，北面素服招魂，舉哀至慟，其痛幾絕。李彥真為楚、海州刺史，吏事精敏，聲譽日益。後移壽春，惟務聚斂，不知紀極，列肆百業，盡收其利。古安豐塘溉田萬頃，壽陽賴之。彥貞托濬濠為名，決塘以漲濠，濠滿塘竭，遂不復築。民田皆涸，無以供輿賦，盡賣之而去。彥貞選上腴，賤價以市之。買足，再壅塘以畜水。歲積臣億。一旦酷暑，彥貞曉涼坐安輿行田，霆震暴起，黑霧入輿，卷彥貞入杳冥中，食頃擲下，爛碎於地。俄又飛火環其舍，帑庾廄庫，淨無孑遺，被焚者十餘人。大為兼併之戒。後主督縣吏取版籍，招舊主，復還之，以警天鑒。後子孫亦以禍敗。晉王景遂，先主第三子。天資雍睦，美姿容，性和厚。讓皇殂於丹陽，遣送葬，望柩哀慟雨淚，觀者為之出涕。兄璟繼位，立為儲副，固讓不從，改字退夫以見志。接物得人歡心，喜與賓僚宴詠，投壺賦詩。好用美玉器，每以玉器行酒，客傳玩，惟贊善張易乘醉抵於地曰：「輕人貴寶，殿下豈當至是耶？」坐客失色。景遂收容厚謝，撤以他器。嗣主遣易泛海使契丹，景遂手疏留之，曰：「朝中如易者幾希，宜朝夕左右。今泛不測之淵，投足黠虜，歸朝莫准。」嗣服，忽於空中揖讓。謂左右曰：「上帝詔許旌陽召吾偕往，須當行矣。」急入北堂，拜辭所生母，無疾坐亡。贈太傅，諡文成。常夢錫，夙翔人。岐王李茂貞臨鎮，惟喜狗馬博塞，馳逐聲伎。夢錫抱學有才，雖為鄉里所重，以茂貞不禮儒術，故束書渡淮至廣陵，謁先主，辟置門下。洎受禪，遷侍御史。詞氣方毅，深識典故，擢為給事中，悉委機事。歷言宋、陳、馮、魏輩奸佞險詐，不宜置左右。主深然之。事垂舉而主殂，遂為群黨排擊，黜池州判官。起為禮部尚書，不復言事。自割地之後，公卿在坐，有言及大朝者，夢錫大笑曰：「君輩嘗言致君如堯、舜，何忽一旦自以大國為小朝，得地愧乎」眾皆默散。夢錫文章詩筆精贍合體，然懶於編收，故無文集。方與客坐，奄然而卒。前數日，謂所知曰：「齊丘、陳覺輩敗在朝夕，但恨不能延數日之命，俾吾目見。然先在泉下，俟數子之誅。」果卒不久，齊丘雉經於青陽，陳覺、李徵古殺於鄱陽道中。宋齊丘，豫章人。天下喪亂，經籍道息。齊丘忿然力學，根古明道，宗經著書。鍾氏既亡，洪州兵亂，隨眾東下。先主為升州刺史，往依焉，大禮之。齊丘本字超回，歙人。江台符貽書侮之曰：「聞足下齊大聖以為名，超亞聖以為字。」齊丘慚，改字子嵩。先主深欲進用，為義父徐溫所惡，凡十年。溫卒，方用為平章事。遂樹朋黨，陰自封殖，狡險貪愎，古今無之。不知命，無遠識，事三朝，惟延卜祝占相者數十輩置門下。傳云齊丘少夢乘龍上天，至垂老猶抱狂妄。及國家發難，尚欲因其釁以窺覬，時已年七十三矣。事敗，囚於家，鑿土頓穿竇以給食，因而縊焉。平生無正娶，止以倡人為偶。亦封國，無子，以從子摩詰為嗣。世宗既罷兵，使鍾謨以誠來諭曰：「吾與江南大義已定，固無他慮。然人命不保，江南無備已久，後之人將不汝容。可及吾之世，繕修城隍，分據要害，為子孫之計宜矣。」璟得命，乃修建康諸郡城池，毀者堅之，甲卒寡者補之。又議遷都，璟曰：「建康與敵境隔江而已，又在下流。吾今移都豫章，據上流而制根本，上策也。」群臣多不欲，遂葺洪州為南都。洪州雖為大藩，及為都邑，則迫隘丘坎，無所施力，群情不安之。下議來還，會疾作，殂於洪州，年四十六。後主煜幼子，宣城郡公仲宣，後周氏所生。敏慧特異，眉目神采若圖畫，三歲能誦《孝經》及古雜文。煜置膝上，授之以數萬言。因作樂，盡別其節，宮中宴侍自然，知事親之禮，見士大夫揖讓進退，皆如成人。棲霞道者，異僧也，能知往事，自鍾山迎於大內，令嬪御抱出此兒見之，自能合爪於顙。棲霞曰：「不祥之器也。此兒與陛下並後夙有深冤，以陛下積德，不能酷償，故為劫恩愛，賊托掖庭，割父母之肝腸。宜善養之而勿戀。」年五歲，忽自言曰：「兒不能久居，今將去矣。」因瞑目逝。周後在疾，聞之亦逝。煜悼痛傷悲，哽躄幾絕者數四，將赴井，救之獲免。韓熙載才名遠聞，四方載金帛求為文章碑表如李邕焉，俸入賞賚，倍於他等。畜聲樂四十餘人，閒檢無制。往往時出外齋，與賓客生徒雜處。後主屢欲相之，但患其疏簡。既卒，愈痛之，謂近臣曰：「吾訖不得相熙載，今將贈以平章事，有此典故否？」或對曰：「昔劉穆之贈開府儀同三司。」乃援此制，諡文靖。主遣人選葬隴，曰：「惟須山峰秀絕，靈仙勝境，或與古賢丘表相近，使為泉台雅游。」果選得梅鼎崗謝安墓側。命集賢殿學士徐鍇集遺文，藏之書殿。壽州節度使姚景，鍾離人。少賤，善事馬，郡刺史劉金收為廄奴。馬瘦瘠骨立者，景用唐刺史南卓養馬法，飤秣，爪剪，針烙，啖，不數月，盡良馬。金暇日因至廄中，值景熟寢，二赤蛇長不及尺，戲景面上，金以杖叩脛，驚之，遽入其鼻。金因奇待，引為親事。小心厚重，以女妻之。積勞為裨將。李先主昪重其為人，使鎮壽州。景無他技能，但廉畏有守。先是，屬郡苦於供億，刺史廳廡間置一巨匱，俾吏投銀於中，滿則易之，謂之鎮廳匱，任內三易之，習以為常。景至，則首命去之。取與有度，諸郡頗樂。後至使相，八十三卒於位。何必讀書乎！建州老僧卓岩明，戒檢清潔，精持無怠，徒眾甚盛。其目右重瞳，垂手過膝，岩明自厭之，謂其徒曰：「此吾宿世冤業，有此異相，必為身累，出家兒安用此為？」及江南收建州，以上將祖全思、查文徽率眾襲建，師夜出，隔水而戰。陣酣，文徽潛師以出，繼之以輕銳，腹背夾擊，建人大敗，逾城而遁，保建安。及歸，無主，內臣李弘義者，以岩明有重瞳之異，可立為主，遂推戴為建安主。岩明笑謂眾曰：「檀越何誤耶吾修真斷妄，觀身如夢。君雖推我，奈無統御之術。」果為李義所殺，義自稱留後。虔州妖賊張遇賢，循州縣小吏也。縣村有神降於民，與人交語，不見其形，言禍福輒中，民競依之。遇賢因置香果於神。神謂眾曰：「張遇賢是第十八尊羅漢，可留事我。」遇賢親聞之，遂留其家，奉事甚謹。既而群盜大起，無所統一，乃禱於神，求當為主者，曰：「張遇賢當為汝主。」眾因推為中天八國王，改年為長樂，辟置百官。神曰：「汝輩可度嶺取虔。」群賊奉遇賢襲南康，虔州節度使賈浩始甚輕之，殊不設備，賊眾蟻聚，遂至十萬。遇賢自擇岩際，據白雲洞造宮室。群劫四出，攻掠無度。李主璟遣都虞候嚴思討之，邊鎬監軍，璟諭鎬曰：「蜂蟻空恃妖幻，中無英雄，至則可擒。」果至，連敗其眾。遇賢日窘，告神，神曰：「吾力謝福衰，庇汝不及，善自為處。」遂執之，斬於建康市。徐常侍鉉仕江南日，當直澄心堂。每補被入直，至飛虹橋，馬留不進，裂鞍繼轡，棰之流血，掣韁卻立。鉉寓書於杭州沙門贊寧。答曰：「下必有海馬骨，水火俱不能毀，惟漚之腐糟隨毀者乃是。」鉉斲之，去土丈餘果得巨獸骨，上脛可長五尺，膝而下長三尺，腦骨若段柱。積薪焚之，三日不動，以腐糟才漚之，遂爛焉。建隆二年十月，賜近臣冬服。有司言：「累代故事，上賜將相、學士、諸軍大校。」太祖曰：「不賜百官，甚無謂也，宜亦賜之。」自是文武常參官悉賜春衣自此始。景祐末，元昊叛，夏鄭公出鎮長安，梅送詩云：「亞夫金鼓從天落，韓信旌旗背水陳。」是時詩甚多，獨刻此於石。仁宗朝有數達官以詩知名，常慕白樂天體，故其語多得於容易。嘗有一聯云：「有祿肥妻子，無恩及吏民。」有戲之者云：「通日通衢過一輕軿車，載極重而羸牛甚苦，豈非足下妻子乎？」聞者傳以為笑。吳僧贊寧，國初為僧錄，辭辯縱橫，人莫能屈。時有安漸鴻者，文詞雋敏，尤好嘲詠，嘗街行遇贊寧與數僧相隨，鴻漸指而嘲曰：「鄭都官不愛之徒，時時作隊。」贊寧應聲曰：「秦始皇未坑之輩，往往成群。」皆善捷對。圓覺大師德明善詳夢。晉公鎮金陵，忽大病，自夢乘駿於通逵，馬躍中臥身於地。晉公甚厭，召明詳之。明應聲曰：「公善可賀，即日疾痊。」晉公曰：「何謂？」明曰：「馬蹷則鞍落。」果旬日勿藥自安，晉公解所乘馬贈之。玉壺淸話——