玉台新詠玉台新詠玉台新詠集序夫凌雲概日，由余之所未窺；千門萬戶，張衡之所曾賦。周王璧台之上，漢帝金屋之中，玉樹以珊瑚作枝，珠簾以玳瑁為押，其中有麗人焉。其人五陵豪族，充選掖庭；四姓良家，馳名永巷。亦有穎川、新市，河間、觀津，本號嬌娥，曾名巧笑。楚王宮裡，無不推其細腰；衛國佳人，俱言訝其纖手。閱詩敦禮，豈東鄰之自媒，婉約風流，異西施之被教。弟兄協律，生小學歌，少長河陽，由來能舞。琵琶新曲，無待石崇；箜篌雜引，非關曹植。傳鼓瑟於楊家，得吹簫於秦女。至若寵聞長樂，陳後知而不平；畫出天仙，閼氏覽而遙妒。至如東鄰巧笑，來侍寢於更衣；西子微顰，得橫陳於甲帳。陪游馺娑，騁纖腰於結風；長樂鴛鴦，奏新聲於度曲。妝鳴蟬之薄鬢，照墮馬之垂鬟。反插金鈿，橫抽寶樹。南都石黛，最發雙蛾；北地燕支，偏開兩靨。亦有嶺上仙童，分丸魏帝；腰中寶鳳，授歷軒轅。金星將婺女爭華，麝月與常娥競爽。驚鸞冶袖，時飄韓掾之香；飛燕長裾，宜結陳王之佩。雖非圖畫，入甘泉而不分；言異神仙，戲陽台而無別。真可謂傾國傾城，無對無雙者也。加以天時開朗，逸思雕華，妙解文章，尤工詩賦。琉璃硯匣，終日隨身；翡翠筆床，無時離手。清文滿篋，非惟芍葯之花；新制連篇，寧止葡萄之樹。九日登高，時有緣情之作；萬年公主，非無累德之辭。其佳麗也如彼，其才情也如此。既而椒宮宛轉，柘觀陰岑，絳鶴晨嚴，銅蠡晝靜。三星未夕，不事懷衾，五日猶賒，誰能理曲。優遊少托，寂寞多閒。厭長樂之疏鐘，勞中宮之緩箭。纖腰無力，怯南陽之搗衣；生長深宮，笑扶風之織錦。雖復投壺玉女，為歡盡於百嬌；爭博齊姬，心賞窮於六箸。無怡神於暇景，惟屬意於新詩。庶得代彼皋蘇，蠲茲愁疾。但往世名篇，當今巧制，分諸麟閣，散在鴻都。不藉篇章，無由披覽。於是然脂冥寫，弄筆晨書。選錄艷歌，凡為十卷。曾無參於雅頌，亦靡濫於風人。涇渭之間，若斯而已。於是麗以金箱，裝之寶軸。三台妙跡，龍伸蠖屈之書；五色華箋，河北膠東之紙。高樓紅粉，仍定魚魯之文；辟惡生香，聊防羽陵之蠹。靈飛太甲，高檀玉函；鴻烈仙方，長推丹枕。至如青牛帳裡，餘曲既終；朱鳥窗前，新妝已竟。方當開茲縹帙，散此縚繩，永對玩於書幃，長循環於纖手。豈如鄧學《春秋》，儒者之功難習；竇專黃老，金丹之術不成。因勝西蜀豪家，托情窮於魯殿；東儲甲觀，流詠止於洞簫。孌彼諸姬，聊同棄日，猗歟彤管，無或譏焉。卷一古詩八首上山采蘼蕪，下山逢故夫。長跪問故夫：「新人復何如？」「新人雖言好，未若故人姝。顏色類相似，手爪不相如。新人從門入，故人從閣去。新人工織縑，故人工織素。織縑日一匹，織素五丈餘。將縑來比素，新人不如故」。凜凜歲雲暮，螻蛄多鳴悲。涼風率已厲，遊子寒無衣。錦衾遺洛浦，同袍與我違。獨宿累長夜，夢想見容輝。良人惟古歡，枉駕惠前綏。願得常巧笑，攜手同車歸。既來不須臾，又不處重闈。諒無鷐風翼，焉得凌風飛。眄睞以適意，引領遙相睎。徙倚懷感傷，垂涕沾雙扉。冉冉孤生竹，結根泰山阿。與君為新婚，菟絲附女蘿。菟絲生有時，夫婦會有宜。千里遠結婚，悠悠隔山陂。思君令人老，軒車來何遲。傷彼蕙蘭花，含英揚光輝。過時而不採，將隨秋草萎。君亮執高節，賤妾亦何為。孟冬寒氣至，北風何慘慄。愁多知夜長，仰觀眾星列。三五明月滿，四五蟾兔缺。客從遠方來，遺我一書札。上言長相思，下言久離別。置書懷袖中，三歲字不滅。一心抱區區，懼君不識察。客從遠方來，遺我一端綺。相去萬餘里，故人心尚爾。文彩雙鴛鴦，裁為合歡被。著以長相思，緣以結不解。以膠投漆中，誰能別離此。四坐且莫喧，願聽歌一言。請說銅爐器，崔嵬象南山。上枝以松柏，下根據銅盤。雕文各異類，離婁自相聯。誰能為此器？公輸與魯班。朱火然其中，青煙揚其間。從風入君懷，四坐莫不歎。香風難久居，空令蕙草殘。悲與親友別，氣結不能言。贈子以自愛，道遠會見難。人生無幾時，顛沛在其間。念子棄我去，新心有所歡。結志青雲上，何時復來還。穆穆清風至，吹我羅裳裾。青袍似春草，長條隨風舒。朝登津梁山，褰裳望所思。安得抱柱信，皎日以為期。古樂府詩六首日出東南隅行日出東南隅，照我秦氏樓。秦氏有好女，自言名羅敷。羅敷善蠶桑，採桑城南隅。青絲為籠繩，桂枝為籠鉤。頭上倭墮髻，耳中明月珠。綠綺為下裾，紫綺為上襦。觀者見羅敷，下擔捋髭鬚。少年見羅敷，脫巾著帩頭。耕者忘其耕，鋤者忘其鋤。來歸相喜怒，但坐觀羅敷。使君從南來，五馬立踟躕。使君遣吏往，問此誰家姝？「秦氏有好女，自名為羅敷。」「羅敷年幾何？」「二十尚未滿，十五頗有餘。」使君謝羅敷：「寧可共載不？」羅敷前置辭：「使君一何愚。使君自有婦，羅敷自有夫。東方千餘騎，夫婿居上頭。何以識夫婿？白馬從驪駒。青絲繫馬尾，黃金絡馬頭。腰間鹿盧劍，可直千萬餘。十五府小吏，二十朝大夫。三十侍中郎，四十專城居。為人潔白皙，髯髯頗有須。盈盈公府步，冉冉府中趨。坐中數千人，皆言夫婿殊。」相逢狹路間相逢狹路間，道隘不容車。如何兩少年，挾轂問君家。君家誠易知，易知復難忘。黃金為君門，白玉為君堂。堂上置樽酒，使作邯鄲倡。中庭生桂樹，華燈何煌煌。兄弟兩三人，中子為侍郎。五日一來歸，道上自生光。黃金絡馬頭，觀者滿路傍。入門時左顧，但見雙鴛鴦。鴛鴦七十二，羅列自成行。音聲何噰，鶴鳴東西廂。大婦織羅綺，中婦織流黃。小婦無所作，挾瑟上高堂。丈人且安坐，調絲未遽央。隴西行天上何所有，歷歷種白榆。桂樹夾道生，青龍對道隅。鳳皇鳴啾啾，一母將九雛。顧視世間人，為樂甚獨殊。好婦出迎客，顏色正敷愉。伸腰再拜跪，問客平安不。請客北堂上，坐客氈氍毹。清白各異樽，酒上正華疏。酌酒持與客，客言主人持。卻略再拜跪，然後持一杯。談笑未及竟，左顧敕中廚。促令辦粗飯，慎莫使稽留。廢禮送客出，盈盈府中趨。送客亦不遠，足不過門樞。取婦得如此，齊姜亦不如。健婦持門戶，勝一大丈夫。艷歌行翩翩堂前燕，冬藏夏來見。兄弟兩三人，流蕩在他縣。故衣誰當補，新衣誰當綻。賴得賢主人，覽取為吾綻。夫婿從門來，斜柯西北眄。語卿且勿眄，水清石自見。石見何纍纍，遠行不如歸。皚如山上雪皚如山上雪，皎若雲間月。聞君有兩意，故來相決絕。今日鬥酒會，明旦溝水頭。燮蹀御溝上，溝水東西流。淒淒復淒淒，嫁娶不須啼。願得一心人，白頭不相離。竹竿何裊裊，魚尾何蓰蓰。男兒重意氣，何用錢刀為。雙白鵠飛來雙白鵠，乃從西北來。十十將五五，羅列行不齊。忽然卒疲病，不能飛相隨。五里一反顧，六里一徘徊。吾欲銜汝去，口噤不能開。吾欲負汝去，羽毛日摧穨。樂哉新相知，憂來生別離。踟躕顧群侶，淚落縱橫垂。今日樂相樂，延年萬歲期。枚乘雜詩九首西北有高樓，上與浮雲齊。交疏結綺窗，阿閣三重階。上有絃歌聲，音響一何悲。誰能為此曲，無乃杞梁妻。清商隨風發，中曲正徘徊。一彈再三歎，慷慨有餘哀。不惜歌者苦，但傷知音稀。願為雙鴻鵠，奮翅起高飛。東城高且長，逶迤自相屬。回風動地起，秋草萋已綠。四時更變化，歲暮一何速。鷐風懷苦心，蟋蟀傷侷促。蕩滌放情志，何為自結束。燕趙多佳人，美者顏如玉。被服羅裳衣，當戶理清曲。音響一何悲，弦急知柱促。馳情整中帶，沈吟聊躑躅。思為雙飛燕，啣泥巢君屋。行行重行行，與君生別離。相去萬餘里，各在天一涯。道路阻且長，會面安可知。胡馬嘶北風，越鳥巢南枝。相去日已遠，衣帶日已緩。浮雲蔽白日，遊子不顧反。思君令人老，歲月忽已晚。棄捐勿復道，努力加餐飯。涉江采芙容，蘭澤多芳草。采之欲遺誰，所思在遠道。還顧望舊鄉，長路漫浩浩。同心而離居，傷憂以終老。青青河畔草，鬱鬱園中柳。盈盈樓上女，皎皎當窗牖。娥娥紅粉妝，纖纖出素手。昔為倡家女，今為蕩子婦。蕩子行不歸，空床難獨守。蘭若生春陽，涉冬猶盛滋。願言追昔愛，情款感四時。美人在雲端，天路隔無期。夜光照玄陰，長歎戀所思。誰謂我無憂，積念發狂癡。庭前有奇樹，綠葉發華滋。攀條折其榮，將以遺所思。馨香盈懷袖，路遠莫致之。此物何足貴，但感別經時。迢迢牽牛星，皎皎河漢女。纖纖擢素手，札札弄機杼。終日不成章，泣涕零如雨。河漢清且淺，相去復幾許。盈盈一水間，脈脈不得語。明月何皎皎，照我羅床帷。憂愁不能寐，覽衣起徘徊。客行雖雲樂，不如早旋歸。出戶獨彷徨，愁思當告誰。引領還入房，淚下沾裳衣。李延年歌詩一首（並序）（李延年知音善歌舞，每為漢武帝作新歌變曲，聞者莫不感動。延年侍坐，上起舞。歌曰：）北方有佳人，絕出而獨立。一顧傾人城，再顧傾人國。傾城復傾國，佳人難再得。蘇武詩一首結髮為夫婦，恩愛兩不疑。歡娛在今夕，嬿婉及良時。征夫懷遠路，起視夜何其。參辰皆已沒，去去從此辭。征役在戰場，相見未有期。握手一長歎，淚為生別滋。努力愛春華，莫忘歡樂時。生當復來歸，死當長相思。辛延年羽林郎詩一首昔有霍家奴，姓馮名子都。依倚將軍勢，調笑酒家胡。胡姬年十五，春日獨當爐。長裾連理帶，廣袖合歡襦。頭上藍田玉，耳後大秦珠。兩鬟何窈窕，一世良所無。一鬟五百萬，兩鬟千萬餘。不意金吾子，娉婷過我廬。銀鞍何昱爚，翠蓋空踟躕。就我求清酒，絲繩提玉壺。就我求珍餚，金盤膾鯉魚。貽我青銅鏡，結我紅羅裾。不惜紅羅裂，何論輕賤軀。男兒愛後婦，女子重前夫。人生有新故，貴賤不相逾。多謝金吾子，私愛徒區區。班婕妤怨詩一首（並序）（昔漢成帝班婕妤失寵，供養於長信宮。乃作賦自傷，並為怨詩一首。）新裂齊紈素，鮮潔如霜雪。裁為合歡扇，團團似明月。出入君懷袖，動搖微風發。常恐秋節至，涼風奪炎熱。棄捐篋笥中，恩情中道絕。宋子侯董嬌饒詩一首洛陽城東路，桃李生路傍。花花自相對，葉葉自相當。春風東北起，花葉正低昂。不知誰家子，提籠行採桑。纖手折其枝，花落何飄揚。請謝彼姝子，何為見損傷。高秋八九月，白露變為霜。終年會飄墮，安得久馨香。秋時自零落，春月復芬芳。何時盛年去，歡愛永相忘。吾欲竟此曲，此曲愁人腸。歸來酌美酒，挾瑟上高堂。漢時童謠歌一首城中好高髻，四方高一尺。城中好大眉，四方眉半額。城中好廣袖，四方用匹帛。張衡同聲歌一首邂逅承際會，遇得充後房。情好新交接，恐栗若探湯。不才勉自竭，賤妾職所當。綢繆主中饋，奉禮助蒸嘗。思為莞艹弱席，在下蔽匡床。願為羅衾幬，在上衛風霜。灑掃清枕席，鞮芬以狄香。重戶結金扃，高下華燈光。衣解巾粉御，列圖陳枕張。素女為我師，儀態盈萬方。眾夫所希見，天老教軒皇。樂莫斯夜樂，沒齒焉可忘。秦嘉贈婦詩三首（並序）（秦嘉，字士會，隴西人也。為郡上掾，其妻徐淑寢疾，還家，不獲面別。贈詩云爾。）人生譬朝露，居世多屯蹇。憂艱常早至，歡會常苦晚。念當奉時役，去爾日遙遠。遣車迎子還，空往復空返。省書情淒愴，臨食不能飯。獨坐空房中，誰與相勸勉。長夜不能眠，伏枕獨展轉。憂來如尋環，匪席不可卷。皇靈無私親，為善荷天祿。傷我與爾身，少小罹煢獨。既得結大義，歡樂若不足。念當遠離別，思念敘款曲。河廣無舟梁，道近隔丘陸。臨路懷惆悵，中駕正躑躅。浮雲起高山，悲風激深谷。良馬不回鞍，輕車不轉轂。針藥可屢進，愁思難為數。貞士篤終始，思義不可屬。肅肅僕夫征，鏘鏘揚和鈴。清晨當引邁，束帶待雞鳴。顧看空室中，彷彿想姿形。一別懷萬恨，起坐為不寧。何用敘我心，遺思致款誠。寶釵可燿首，明鏡可鑒形。芳香去垢穢，素琴有清聲。詩人感木瓜，乃欲答瑤瓊。愧彼贈我厚，慚此往物輕。雖知未足報，貴用敘我情。秦嘉妻徐淑答詩一首妾身兮不令，嬰疾兮來歸。沈滯兮家門，歷時兮不差。曠廢兮侍覲，情敬兮有違。君今兮奉命，遠適兮京師。悠悠兮離別，無因兮敘懷。瞻望兮踴躍，佇立兮徘徊。思君兮感結，夢想兮容輝。君發兮引邁，去我兮日乖。恨無兮羽翼，高飛兮相追。長吟兮永歎，淚下兮沾衣。蔡邕飲馬長城窟行一首青青河邊草，綿綿思遠道。遠道不可思，宿昔夢見之。夢見在我旁，忽覺在他鄉。他鄉各異縣，展轉不相見。枯桑知天風，海水知天寒。入門各自媚，誰肯相為言。客從遠方來，遺我雙鯉魚。呼兒烹鯉魚，中有尺素書。長跪讀素書，書上意何如。上有加餐食，下有長相憶。陳琳飲馬長城窟行一首飲馬長城窟，水寒傷馬骨。往謂長城吏：「慎莫稽留太原卒。」「官作自有程，舉築諧汝聲。」「男兒寧當格鬥死，何能怫郁築長城。」長城何連連，連連三千里！邊城多健少，內捨多寡婦。作書與內捨：「便嫁莫留住。善事新姑章，時時念我故夫子。」報書往邊地：「君今出語一何鄙。」「身在禍難中，何為稽留他家子。生男慎莫舉，生女哺用脯。君獨不見長城下，死人骸骨相撐拄。」「結髮行事君，慊慊心意關。邊地苦賤妾，何能久自全！」徐幹室思一首沈陰結愁憂，愁憂為誰興？念與君生別，各在天一方。良會未有期，中心摧且傷。不聊憂餐食，慊慊常饑空。端坐而無為，彷彿君容光。（其一）峨峨高山首，悠悠萬里道。君去已日遠，鬱結令人老。人生一世間，忽若暮春草。時不可再得，何為自愁惱？每誦昔鴻恩，賤軀焉足保。（其二）浮雲何洋洋，願因通我辭。飄颻不可寄，徙倚徒相思。人離皆復會，君獨無反期。自君之出矣，明鏡暗不治。思君如流水，何有窮已時。（其三）慘慘時節盡，蘭華凋復零。喟然長歎息，君期慰我情。展轉不能寐，長夜何綿綿。躡履起出戶，仰觀三星連。自恨志不遂，泣涕如湧泉。（其四）思君見巾櫛，以益我勞勤。安得鴻鸞羽，覯此心中人。誠心亮不遂，搔首立悁悁。何言一不見，復會無因緣。故如比目魚，今隔如參辰。（其五）人靡不有初，想君能終之。別來歷年歲，舊思何可期。重新而忘故，君子所尤譏。寄身雖在遠，豈忘君須臾。既厚不為薄，想君時見思。（其六）情詩一首高殿郁崇崇，廣廈淒泠泠。微風起閨闥，落日照階庭。踟躕雲屋下，嘯歌倚華楹。君行殊不返，我飾為誰榮？爐薰闔不用，鏡匣上塵生。綺羅失常色，金翠暗無精。嘉餚既忘御，旨酒亦常停。顧瞻空寂寂，惟聞燕雀聲。憂思連相屬，中心如宿酲。繁欽定情詩一首我出東門游，邂逅承清塵。思君即幽房，侍寢執衣巾。時無桑中契，迫此路側人。我既媚君姿，君亦悅我顏。何以致拳拳？綰臂雙金環。何以致慇勤？約指一雙銀。何以致區區？耳中雙明珠。何以致叩叩？香囊系肘後。何以致契闊？繞腕雙跳脫。何以結恩情？佩玉綴羅纓。何以結中心？素縷連雙針。何以結相於？金薄畫搔頭。何以慰別離？耳後玳瑁釵。何以答歡悅？紈素三條裾。何以結愁悲？白絹雙中衣。與我期何所？乃期東山隅。日旰兮不至，谷風吹我襦。遠望無所見，涕泣起踟躕。與我期何所？乃期山南陽。日中兮不來，凱風吹我裳。逍遙莫誰睹，望君愁我腸。與我期何所？乃期西山側。日夕兮不來，躑躅長歎息。遠望涼風至，俯仰正衣服。與我期何所？乃期山北岑。日暮兮不來，淒風吹我衿。望君不能坐，悲苦愁我心。愛身以何為，惜我華色時。中情既款款，然後克密期。褰衣躡茂草，謂君不我欺。廁此醜陋質，徙倚無所之。自傷失所欲，淚下如連絲。古詩無名人為焦仲卿妻作（並序）（漢末建安中，廬江府小吏焦仲卿妻劉氏，為仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃沒水而死。仲卿聞之，亦自縊於庭樹。時傷之，為詩云爾。）孔雀東南飛，五里一徘徊。「十三能織素，十四學裁衣。十五彈箜篌，十六誦詩書。十七為君婦，心中常苦悲。君既為府吏，守節情不移。賤妾留空房，相見常日稀。雞鳴入機織，夜夜不得息。三日斷五匹，大人故嫌遲。非為織作遲，君家婦難為。妾不堪驅使，徒留無所施。便可白公姥，及時相遣歸。」府吏得聞之，堂上啟阿母：「兒已薄祿相，幸復得此婦。結髮同枕席，黃泉共為友。共事二三年，始爾未為久。女行無偏斜，何意致不厚？」阿母謂府吏：「何乃太區區。此婦無禮節，舉動自專由。吾意久懷忿，汝豈得自由！東家有賢女，自名秦羅敷。可憐體無比，阿母為汝求。便可速遣之，遣之慎莫留。」府吏長跪答：「伏惟啟阿母，今若遣此婦，終老不復取。」阿母得聞之，捶床便大怒：「小子無所畏，何敢助婦語？吾已失恩義，會不相從許。」府吏默無聲，再拜還入戶。舉言為新婦，哽咽不能語。「我自不驅卿，逼迫有阿母。卿但暫還家，吾今且報府。不久當歸還，還必相迎取。以此下心意，慎勿違吾語。」新婦謂府吏：「勿復重紛紜。往昔初陽歲，謝家來貴門。奉事循公姥，進止敢自專？晝夜勤作息，伶俜縈苦辛。謂言無罪過，供養卒大恩。仍更被驅遣，何言復來還？妾有繡腰襦，萎蕤自生光。紅羅復斗帳，四角垂香囊。箱簾六七十，綠碧青絲繩。物物各自異，種種在其中。人賤物亦鄙，不足迎後人。留待作遣施，於今無會因。時時為安慰，久久莫相忘。」雞鳴外欲曙，新婦起嚴妝。著我繡夾裙，事事四五通。足下躡絲履，頭上玳瑁光。腰若流紈素，耳著明月璫。指如削蔥根，口如含朱丹。纖纖作細步，精妙世無雙。上堂拜阿母，母聽去不止。「昔作女兒時，生小出野裡。本自無教訓，兼愧貴家子。受母錢帛多，不堪母驅使。今日還家去，念母勞家裡。」卻與小姑別，淚落連珠子。「新婦初來時，小姑始扶床。今日被驅遣，小姑如我長。勤心養公姥，好自相扶將。初七及下九，嬉戲莫相忘。」出門登車去，涕落百餘行。府吏馬在前，新婦車在後。隱隱何甸甸，俱會大道口。下馬入車中，低頭共耳語：「誓不相隔卿，且暫還家去。吾今且赴府，不久當還歸。誓天不相負。」新婦謂府吏：「感君區區懷。君既若見錄，不久望君來。君當作盤石，妾當作蒲葦。蒲葦紉如絲，盤石無轉移。我有親父兄，性行暴如雷。恐不任我意，逆以煎我懷。」舉手長勞勞，二情同依依。入門上家堂，進退無顏儀。阿母大拊掌：「不圖子自歸。十三教汝織，十四能裁衣。十五彈箜篌，十六知禮儀。十七遣汝嫁，謂言無誓違。汝今無罪過，不迎而自歸？」蘭芝慚阿母：「兒實無罪過。」阿母大悲摧。還家十餘日，縣令遣媒來。雲有第三郎，窈窕世無雙。年始十八九，便言多令才。阿母謂阿女：「汝可去應之。」阿女銜淚答：「蘭芝初還時，府吏見丁寧。結誓不別離。今日違情義，恐此事非奇。自可斷來信，徐徐更謂之。」阿母白媒人：「貧賤有此女，始適還家門。不堪吏人婦，豈合令郎君。幸可廣問訊，不得便相許。」媒人去數日，尋遣丞請還。說有蘭家女，承籍有宦官。雲有第五郎，嬌逸未有婚。遣丞為媒人，主簿通語言。直說太守家，有此令郎君。既欲結大義，故遣來貴門。阿母謝媒人：「女子先有誓，老姥豈敢言。」阿兄得聞之，悵然心中煩。舉言為阿妹：「作計何不量？先嫁得府吏，後嫁得郎君。否泰如天地，足以榮汝身。不嫁義郎體，其住欲何雲？」蘭芝仰頭答：「理實如兄言。謝家事夫婿，中道還兄門。處分適兄意，那得自任專。雖與府吏要，渠會永無緣。登即相許和，便可作婚姻。」媒人下床去，諾諾復爾爾。還部白府君：「下官奉使命，言談大有緣。」府君得聞之，心中大歡喜。視歷復開書，「便利此月內，六合正相應，良吉三十日，今已二十七，卿可去成婚。」交語速裝束，駱驛如浮雲。青雀白鵠舫，四角龍子幡，婀娜隨風轉。金車玉作輪，躑躅青驄馬，流蘇金鏤鞍。繼錢三百萬，皆用青絲穿。雜彩三百匹，交廣市鮭珍。從人四五百，鬱鬱登郡門。阿母謂阿女：「適得府君書，明日來迎汝。何不作衣裳，莫令事不舉。」阿女默無聲，手巾掩口啼，淚落便如瀉。移我琉璃榻，出置前窗下。左手持刀尺，右手執綾羅。朝成繡夾裙，晚成單羅衫。晻晻日欲瞑，愁思出門啼。府吏聞此變，因求假暫歸。未至二三里，催藏馬悲哀。新婦識馬聲，躡履相逢迎。悵然遙相望，知是故人來。舉手拍馬鞍，嗟歎使心傷。「自君別我後，人事不可量。果不如先願，又非君所詳。我有親父母，逼迫兼弟兄。以我應他人，君還何所望？」府吏謂新婦：「賀卿得高遷。盤石方且厚，可以卒千年。蒲葦一時紉，便作旦夕間。卿當日勝貴，吾獨向黃泉。」新婦謂府吏：「何意出此言。同是被逼迫，君爾妾亦然。黃泉不相見，勿違今日言。」執手分道去，各各還家門。生人作死別，恨恨那可論。念與世間辭，千萬不復全。府吏還家去，上堂拜阿母：「今日大風寒，寒風摧樹木，嚴霜結庭蘭。兒今日冥冥，令母在後單。故作不良計，勿復怨鬼神。命如南山石，四體康且直。」阿母得聞之，零淚應聲落：「汝是大家子，仕宦於台閣。慎勿為婦死，貴賤情何薄。東家有賢女，窈窕艷城郭。阿母為汝求，便復在旦夕。」府吏再拜還，長歎空房中。作計乃爾立，轉頭向戶裡，漸見愁煎迫。其日牛馬嘶，新婦入青廬。庵庵黃昏後，寂寂人定初。「我命絕今日，魂去屍長留。」攬裙脫絲履，舉身赴青池。府吏聞此事，心知長別離。徘徊庭樹下，自掛東南枝。兩家求合葬，合葬華山傍。東西植松柏，左右種梧桐。枝枝相覆蓋，葉葉相交通。中有雙飛鳥，自名為鴛鴦。仰頭相向鳴，夜夜達五更。行人駐足聽，寡婦起傍徨。多謝後世人，戒之慎勿忘。卷二作者：徐陵魏文帝於清河見挽船士新婚與妻別一首與君結新婚，宿昔當別離。涼風動秋草，蟋蟀鳴相隨。冽冽寒蟬吟，蟬吟抱枯枝。枯枝時飛揚，身體忽遷移。不悲身遷移，但惜歲月馳。歲月無窮極，會合安可知。願為雙黃鵠，比翼戲清池。又清河作一首方舟戲長水，湛澹自浮沉。絃歌發中流，悲響有餘音。音聲入君懷，淒愴傷人心。心傷安所念，但願恩情深。願為鷐風鳥，雙飛翔北林。又甄皇后樂府塘上行一首蒲生我池中，其葉何離離。傍能行仁義，莫若妾自知。眾口鑠黃金，使君生別離。念君去我時，獨愁常苦悲。想見君顏色，感結傷心脾。念君常苦悲，夜夜不能寐。莫以豪賢故，棄捐素所愛。莫以魚肉賤，棄捐蔥與薤。莫以麻枲賤，棄捐菅與蒯。出亦復苦愁，入亦復苦愁。邊地多悲風，樹木何修修。從軍致獨樂，延年壽千秋。劉勳妻王氏雜詩二首（並序）（王宋者，平虜將軍劉勳妻也，入門二十餘年。後勳悅山陽司馬氏女，以宋無子出之，還於道中，作詩二首。）翩翩床前帳，張以蔽光輝。昔將爾同去，今將爾共歸。緘藏篋笥裡，當復何時披。誰言去婦薄，去婦情更重。千里不唾井，況乃昔所奉。遠望未為遙，踟躕不得共。曹植雜詩五首明月照高樓，流光正徘徊。上有愁思婦，悲歎有餘哀。借問歎者誰？言是客子妻。君行逾十年，孤妾常獨棲。君若清路塵，妾若濁水泥。浮沉各異勢，會合何時諧？願為西南風，長逝入君懷。君懷時不開，妾心當何依。西北有織婦，綺縞何繽紛。明晨秉機杼，日昃不成文。大息終長夜，悲嘯入青雲。妾身守空房，良人行從軍。自期三年歸，今已歷九春。孤鳥繞樹翔，嗷嗷鳴索群。願為南流景，馳光見我君。微陰翳陽景，清風飄我衣。游魚潛綠水，翔鳥薄天飛。眇眇客行士，遙役不得歸。始出嚴霜結，今來白露晞。遊子歎黍離，處者歌式微。慷慨對嘉賓，淒愴內傷悲。攬衣出中閨，逍遙步兩楹。閒房何寂寞，綠草被階庭。空室自生風，百鳥翔南征。春思安可忘，憂戚與我並。佳人在遠道，妾身獨單煢。歡會難再遇，蘭芝不重榮。人皆棄舊愛，君豈若平生。寄松為女蘿，依水如浮萍。束身奉衿帶，朝夕不墮傾。儻願終盼眄，永副我中情。南國有佳人，容華若桃李。朝游江北岸，夕宿湘川沚。時俗薄朱顏，誰為髮皓齒。俯仰歲將暮，榮曜難久恃。美女篇美女妖且閒，採桑歧路間。長條紛冉冉，落葉何翩翩。攘袖見素手，皓腕約金環。頭上金爵釵，腰佩翠琅玕。明珠交玉體，珊瑚間木難。羅衣何飄飄，輕裾隨風還。顧眄遺光彩，長嘯氣若蘭。行徒用息駕，休者以忘餐。借問女安居，乃在城南端。青樓臨大路，高門結重關。容華暉朝日，誰不希令顏。媒氏何所營，玉帛不時安。佳人慕高義，求賢良獨難。眾人何嗷嗷，安知彼所歡。盛年處房室，中夜起長歎。種葛篇種葛南山下，葛蔓自成陰。與君初婚時，結髮恩義深。歡愛在枕席，宿昔同衣衾。竊慕棠棣篇，好樂和瑟琴。行年將晚暮，佳人懷異心。恩絕曠不接，我情遂抑沉。出門當何顧，徘徊步北林。下有交頸獸，仰見雙棲禽。攀枝長歎息，淚下沾羅衿。良鳥知我悲，延頸對我吟。昔為同池魚，今若商與參。往古皆歡遇，我獨困於今。棄置委天命，愁愁安可任。浮萍篇浮萍寄清水，隨風東西流。結髮辭嚴親，來為君子仇。恪勤在朝夕，無端獲罪尤。在昔蒙恩惠，和樂如瑟琴。何意今摧頹，曠若商與參。茱萸自有芳，不若桂與蘭。新人雖可愛，無若故所歡。行雲有反期，君恩儻中還。慊慊仰天歎，愁愁將何訴。日月不常處，人生忽若寓。悲風來入懷，淚下如垂露。發篋造裳衣，裁縫紈與素。棄婦詩一首石榴植前庭，綠葉搖縹青。丹華灼烈烈，帷彩有光榮。光好曄流離，可以戲淑靈。有鳥飛來集，樹翼以悲鳴。悲鳴夫何為？丹華實不成。拊心長歎息，無子當歸寧。有子月經天，無子若流星。天月相終始，流星沒無精。棲遲失所宜，下與瓦石並。憂懷從中來，歎息通雞鳴。反側不能寐，逍遙於前庭。踟躕還入房，肅肅帷幕聲。褰帷更攝帶，撫弦彈素箏。慷慨有餘音，要妙悲且清。收淚長歎息，何以負神靈。招搖待霜露，何必春夏成。晚獲為良實，願君且安寧。魏明帝樂府詩二首昭昭素明月，暉光燭我床。憂人不能寐，耿耿夜何長。微風沖閨闥，羅帷自飄揚。攬衣曳長帶，屣履下高堂。東西安所之，徘徊以傍徨。春鳥向南飛，翩翩獨翱翔。悲聲命儔匹，哀鳴傷我腸。感物懷所思，泣涕忽沾裳。佇立吐高吟，舒憤訴穹蒼。種瓜東井上，冉冉自逾垣。與君新為婚，瓜葛相結連。寄托不肖軀，有如倚太山。菟絲無根株，蔓延自登緣。萍藻托清流，常恐身不全。被蒙丘山惠，賤妾執拳拳。天日照知之，想君亦俱然。阮籍詠懷詩二首二妃游江濱，逍遙從風翔。交甫解環珮，婉孌有芬芳。猗靡情歡愛，千載不相忘。傾城迷下蔡，容好結中腸。感激生憂思，萱草樹蘭房。膏沐為誰施，其雨怨朝陽。如何金石交，一旦更離傷。昔日繁華子，安陵與龍陽。夭夭桃李花，灼灼有暉光。悅懌若九春，磬折似秋霜。流眄發媚姿，言笑吐芬芳。攜手等歡愛，宿昔同衾裳。願為雙飛鳥，比翼共翱翔。丹青著明誓，永世不相忘。傅玄青青河邊草篇青青河邊草，悠悠萬里道。草生在春時，遠道還有期。春至草不生，期盡歎無聲。感物懷思心，夢想發中情。夢君如鴛鴦，比翼雲間翔。既覺寂無見，曠如參與商。河洛自用固，不如中岳安。回流不及反，浮雲往自還。悲風動思心，悠悠誰知者。懸景無停居，忽如馳駟馬。傾耳懷音響，轉目淚雙墮。生存無會期，要君黃泉下。苦相篇豫章行苦相身為女，卑陋難再陳。兒男當門戶，墮地自生神。雄心志四海，萬里望風塵。女育無欣愛，不為家所珍。長大逃深室，藏頭羞見人。垂淚適他鄉，忽如雨絕雲。低頭和顏色，素齒結朱唇。跪拜無複數，婢妾如嚴賓。情合同雲漢，葵藿仰陽春。心乖甚水火，百惡集其身。玉顏隨年變，丈夫多好新。昔為形與影，今為胡與秦。胡秦時相見，一絕逾參辰。有女篇·艷歌行有女懷芬芳，媞媞步東廂。蛾眉分翠羽，明目發清揚。丹唇翳皓齒，秀色若圭璋。巧笑露歡靨，眾媚不可詳。容儀希世出，無乃古毛嬙。頭安金步搖，耳系明月璫。珠環約素腕，翠爵垂鮮光。文袍綴藻黼，玉體映羅裳。容華既以艷，志節擬秋霜。徽音冠青雲，聲響流四方。妙哉英媛德，宜配侯與王。靈應萬世合，日月時相望。媒氏陳束帛，羔雁鳴前堂。百兩盈中路，起若鸞鳳翔。凡夫徒踴躍，望絕殊參商。朝時篇·怨歌行昭昭朝時日，皎皎晨明月。十五入君門，一別終華髮。同心忽異離，曠如胡與越。胡越有會時，參辰遼且闊。形影無彷彿，音聲寂無達。纖弦感促柱，觸之哀聲發。情思如循環，憂來不可遏。塗山有餘恨，詩人詠采葛。蜻蛚吟床下，回風起幽闥。春榮隨露落，芙蓉生木末。自傷命不遇，良辰永乖別。已爾可奈何，譬如紈素裂。孤雌翔故巢，星流光景絕。魂神馳萬里，甘心要同穴。明月篇皎皎明月光，灼灼朝日暉。昔為春繭絲，今為秋女衣。丹唇列素齒，翠彩發娥眉。嬌子多好言，歡合易為姿。玉顏盛有時，秀色隨年衰。常恐新間舊，變故興細微。浮萍無根本，非水將何依。憂喜更相接，樂極自還悲。秋蘭篇秋蘭蔭玉池，池水清且芳。芙蓉隨風發，中有雙鴛鴦。雙魚自踴躍，兩鳥時迴翔。君期歷九秋，與妾同衣裳。西長安行所思兮何在？乃在西長安。何用存問妾？香衤登雙珠環。何用重存問？羽爵翠琅玕。今我兮聞君，更有兮異心。香亦不可燒，環亦不可沈。香燒日有歇，環沈日自深。和班氏詩一首秋胡納令室，三日宦他鄉。皎皎潔婦姿，泠泠守空房。嬿婉不終夕，別如參與商。憂來猶四海，易感難可防。人言生日短，愁者苦夜長。百草揚春華，攘腕采柔桑。素手尋繁枝，落葉不盈筐。羅衣翳玉體，回目流彩章。君子倦仕歸，車馬如龍驤。精誠馳萬里，既至兩相忘。行人悅令顏，請息此樹傍。誘以逢郎喻，遂下黃金裝。烈烈貞女忿，言辭厲秋霜。長驅及居室，奉金升北堂。母立呼婦來，歡情樂未央。秋胡見此婦，惕然懷探湯。負心豈不慚，永誓非所望。清濁必異源，鳧鳳不並翔。引身赴長流，果哉潔婦腸。彼夫既不淑，此婦亦太剛。張華情詩五首北方有佳人，端坐鼓鳴琴。終晨撫管弦，日夕不成音。憂來結不解，我思存所欽。君子尋時役，幽妾懷苦心。初為三載別，於今久滯淫。昔邪生戶牖，庭內自成林。翔鳥鳴翠隅，草蟲相和吟。心悲易感激，俯仰淚流衿。願托晨風翼，束帶侍衣衾。明月曜清景，朧光照玄墀。幽人守靜夜，回身入空帷。束帶俟將朝，廓落晨星稀。寐假交精爽，覿我佳人姿。巧笑媚歡靨，聯娟眸與眉。寐言增長歎，淒然心獨悲。清風動帷簾，晨月燭幽房。佳人處遐遠，蘭室無容光。衿懷擁虛景，輕衾覆空床。居歡惜夜促，在戚怨宵長。撫枕獨吟歎，綿綿心內傷。君居北海陽，妾在南江陰。懸邈修途遠，山川阻且深。承歡注隆愛，結分投所欽。銜恩守篤義，萬里托微心。遊目四野外，逍遙獨延佇。蘭蕙緣清渠，繁華蔭綠渚。佳人不在茲，取此欲誰與？巢居覺風飄，穴處識陰雨。未曾遠別離，安知慕儔侶。雜詩二首逍遙游春宮，容與綠池阿。白蘋齊素葉，朱草茂丹華。微風搖茞若，增波動芰荷。榮彩曜中林，流馨入綺羅。王孫游不歸，修路邈以遐。誰與玩遺芳，佇立獨咨嗟。荏苒日月運，寒暑忽流易。同好游不存，苕苕遠離析。房櫳自來風，戶庭無行跡。蒹葭生床下，蛛蝥網四壁。懷思豈不隆，感物重鬱積。游雁比翼翔，歸鴻知接翮。來哉彼君子，無愁徒自隔。潘岳內顧詩二首靜居懷所歡，登城望四澤。春草郁青青，桑柘何奕奕。芳林振朱榮，綠水激素石。初征冰未泮，忽焉振絺綌。漫漫三千里，苕苕遠行客。馳情戀朱顏，寸陰過盈尺。夜愁極清晨，朝悲終日夕。山川信悠永，願言良弗獲。引領訊歸雲，沈思不可釋。獨悲安所慕，人生若朝露。綿邈寄絕域，眷戀想平素。爾情既來追，我心亦還顧。形體隔不達，精爽交中路。不見山上松，隆冬不易故。不見陵澗柏，歲寒守一度。無謂希是疏，在遠分彌固。悼亡詩二首荏苒冬春謝，寒暑忽流易。之子歸窮泉，重壤永幽隔。私懷誰克從，淹留亦何益。僶俛恭朝命，回心反初役。望廬思其人，入室想所歷。幃屏無彷彿，翰墨有餘跡。流芳未及歇，遺掛猶在壁。悵恍如或存，回遑忡驚惕。如彼翰林鳥，雙棲一朝只。如彼游川魚，比目中路析。春風緣隙來，晨霤依簷滴。寢息何時忘，沉憂日盈積。庶幾有時衰，莊缶猶可擊。皦皦窗中月，照我室南端。清商應秋至，溽暑隨節闌。凜凜涼風升，始覺夏衾單。豈曰無重纊，誰與同歲寒。歲寒無與同，朗月何朧朧。展轉眄枕席，長簟竟床空。床空委清塵，室虛來悲風。獨無李氏靈，彷彿睹爾容。撫衿長歎息，不覺涕沾胸。沾胸安能已，悲懷從中起。寢興自存形，遺音猶在耳。上慚東門吳，下愧蒙莊子。賦詩欲言志，零落難具紀。命也詩奈何，長戚自令鄙。石崇王昭君辭一首（並序）（王明君者，本為王昭君，以觸文帝諱故改。匈奴盛，請婚於漢，元帝以後宮良家女子明君配焉。昔公主嫁烏孫，令琵琶馬上作樂，以慰其道路之思。其送明君，亦必爾也。其造新之曲，多哀怨之聲，故敘之於紙云爾。）我本漢家子，將適單于庭。辭訣未及終，前驅已抗旌。僕御涕流離，轅馬為悲鳴。哀郁傷五內，泣淚沾珠瓔。行行日已遠，乃造匈奴城。延我於穹廬，加我閼氏名。殊類非所安，雖貴非所榮。父子見陵辱，對之慚且驚。殺身良未易，默默以苟生。苟生亦何聊，積思常憤盈。願假飛鴻翼，棄之以遐征。飛鴻不我顧，佇立以屏營。昔為匣中玉，今為糞上英。朝華不足歡，甘為秋草並。傳語後世人，遠嫁難為情。左思嬌女詩一首吾家有嬌女，皎皎頗白皙。小字為紈素，口齒自清歷。鬢髮覆廣額，雙耳似連璧。明朝弄梳台，黛眉類掃跡。濃朱衍丹唇，黃吻瀾漫赤。嬌語若連瑣，忿速乃明忄畫。握筆利彤管，篆刻未期益。執書愛綈素，誦習矜所獲。其姊字惠芳，面目日粲如畫。輕妝喜樓邊，臨鏡忘紡績。舉觶擬京兆，立的成復易。玩弄眉頰間，劇兼機杼役。從容好趙舞，延袖像飛翮。上下弦柱際，文史輒卷襞。顧眄屏風畫，如見已指擿。丹青日塵暗，明義為隱賾。馳騖翔園林，果下皆生摘。紅葩掇紫蒂，萍實驟抵擲。貪華風雨中，倏眒數百適。務躡霜雪戲，重綦常累積。並心注餚饌，端坐理盤槅。翰墨戢函按，相與數離逖。動為爐鉦屈，屣履任之適。止為荼菽據，吹吁對鼎钅歷。脂膩漫白袖，煙熏染阿錫。衣被皆重池，難與次水碧。任其孺子意，羞受長者責。瞥聞當與杖，掩淚俱向壁。卷三作者：徐陵陸機擬古七首擬西北有高樓高樓一何峻，迢迢峻而安。綺窗出塵冥，飛階躡雲端。佳人撫琴瑟，纖手清且閒。芳草隨風結，哀響馥若蘭。玉容誰能顧，傾城在一彈。佇立望日昃，躑躅再三歎。不怨佇立久，但願歌者歡。思駕歸鴻羽，比翼雙飛翰。擬東城高且長西山何其峻，曾曲郁崔嵬。零露彌天墜，蕙葉憑林衰。寒暑相因襲，時逝忽如遺。三閭結飛轡，太耋悲落暉。曷為牽世務，中心悵有違。京洛多妖麗，玉顏侔瓊蕤。閒夜撫鳴琴，惠音清且悲。長歌赴促節，哀響逐高徽。一唱萬夫歡，再唱梁塵飛。思為河曲鳥，雙游豐水湄。擬蘭若生春陽嘉樹生朝陽，凝霜封其條。執心守時信，歲寒不敢凋。美人何其曠，灼灼在雲霄。隆想彌年時，長嘯入風飄。引領望天末，譬彼向陽翹。擬迢迢牽牛星炤炤天漢暉，粲粲光天步。牽牛西北回，織女東南顧。華容一何綺，揮手如振素。怨彼河無梁，悲此年歲暮。跂彼無良緣，睆焉不得度。引領望大川，雙涕如沾露。擬青青河畔草靡靡江離草，熠熠生河側。皎皎彼姝女，阿那當軒織。粲粲妖容姿，灼灼華美色。良人游不歸，偏棲獨只翼。空房來悲風，中夜起歎息。擬庭中有奇樹歡友蘭時往，迢迢匿音徽。虞淵引絕景，四節逝若飛。芳草久已茂，佳人竟不歸。躑躅遵林渚，惠風入我懷。感物戀所歡，采此欲貽誰。擬涉江采芙蓉上山采瓊蕊，穹谷饒芳蘭。采采不盈掬，悠悠懷所歡。故鄉一何曠，山川阻且難。沉思鍾萬里，躑躅獨吟歎。為顧彥先贈婦二首辭家遠行遊，悠悠三千里。京洛多風塵，素衣化為緇。循身悼憂苦，感念同懷子。隆思亂心曲，沉歡滯不起。歡沉難克興，心亂誰為理。願假歸鴻翼，翻飛浙江汜。東南有思婦，長歎充幽闥。借問歎何為？佳人眇天末。游宦久不歸，山川修且闊。形影參商乖，音息曠不達。離合非有常，譬彼弦與筈。願保金石志，慰妾長飢渴。周夫人贈車騎一首碎碎織細練，為君作纟冓襦。君行豈有顧，憶君是妾夫。昔者得君書，聞君在高平。今時得君書，聞君在京城。京城華麗所，璀粲多異端。男兒多遠志，豈知妾念君。昔者與君別，歲聿薄將暮。日月一何速，素秋墜湛露。湛露何冉冉，思君隨歲晚。對食不能餐，臨觴不能飯。樂府三首艷歌行扶桑升朝暉，照此高台端。高台多妖麗，洞房出清顏。淑貌曜皎日，惠心清且閒。美目揚玉澤，蛾眉象翠翰。鮮膚一何潤，彩色若可餐。窈窕多容儀，婉媚巧笑言。暮春春服成，粲粲綺與紈。金雀垂藻翹，瓊佩結瑤璠。方駕揚清塵，濯足洛水瀾。藹藹風雲會，佳人一何繁。南崖充羅幕，北渚盈軿軒。清川含藻影，高岸被華丹。馥馥芳袖揮，泠泠纖指彈。悲歌吐清音，雅舞播幽蘭。丹唇含九秋，妍跡凌七盤。赴曲迅驚鴻，蹈節如集鸞。綺態隨顏變，沉姿無定源。俯仰紛阿那，顧步鹹可歡。遺芳結飛猋，浮景映清湍。冶容不足詠，春遊良可歎。前緩聲歌遊仙聚靈族，高會曾山阿。長風萬里舉，慶雲郁嵯峨。宓妃興洛浦，王韓起泰華。北征瑤台女，南要湘川娥。肅肅宵駕動，翩翩翠蓋羅。羽旗棲瑣鸞，玉衡吐鳴和。太容揮高弦，洪崖發清歌。獻酬既已周，輕軒垂紫霞。總轡扶桑枝，濯足湯谷波。清暉溢天門，垂慶惠皇家。塘上行江蘺生幽渚，微芳不足宣。被蒙風雨會，移君華池邊。發藻玉台下，垂影滄浪淵。沾潤既已渥，結根奧且堅。四節游不處，華繁難久鮮。淑氣與時殞，餘芳隨風捐。天道有遷易，人理無常全。男歡智傾愚，女愛衰避妍。不惜微軀退，但懼蒼蠅前。願君廣末光，照妾薄暮年。陸雲為顧彥先贈婦往反四首我在三川陽，子居五湖陰。山海一何曠，譬彼飛與沉。目想清惠姿，耳存淑媚音。獨寐多遠念，寤言撫空衿。彼美同懷子，非爾誰為心。悠悠君行邁，煢煢妾獨止。山河安可逾，永隔路萬里。京室多妖冶，粲粲都人子。雅步裊纖腰，巧笑髮皓齒。佳麗良可羨，衰賤焉足紀。遠蒙眷顧言，銜恩非望始。翩翩飛蓬征，鬱鬱寒木榮。游止固殊性，浮沉豈一情。隆愛結在昔，信誓貫三靈。秉心金石固，豈從時俗傾。美目逝不顧，纖腰徒盈盈。何用結中款，仰指北辰星。浮海難為水，游林難為觀。容色貴及時，朝華忌日晏。皎皎彼姝子，灼灼懷春粲。西城善雅舞，總章饒清彈。鳴簧發丹唇，朱弦繞素腕。輕裾猶電揮，雙袂如霞散。華容溢藻幄，哀響入雲漢。知音世所希，非君誰能贊。棄置北辰星，問此玄龍煥。時暮勿復言，華落理必賤。張協雜詩一首秋夜涼風起，清氣蕩暄濁。蜻蛚吟階下，飛蛾拂明燭。君子從遠役，佳人守煢獨。離居幾何時，鑽燧忽改木。房櫳無行跡，庭草萋已綠。青苔依空牆，蜘蛛網四屋。感物多所懷，沉憂結心曲。楊方合歡詩五首虎嘯谷風起，龍躍景雲浮。同聲好相應，同氣自相求。我情與子親，譬如影追軀。食共並根穗，飲共連理杯。衣用雙絲絹，寢共無縫綯。居願接膝坐，行願攜手趨。子靜我不動，子游我無留。齊彼同心鳥，譬此比目魚。情至斷金石，膠漆未為牢。但願長無別，合形作一軀。生為並身物，死為同棺灰。秦氏自言至，我情不可儔。磁石招長針，陽燧下炎煙。宮商聲相和，心同自相親。我情與子合，亦如影追身。寢共織成被，絮用同功綿。暑搖比翼扇，寒坐並肩氈。子笑我必哂，子戚我無歡。來與子共跡，去與子同塵。齊彼蛩蛩獸，舉動不相捐。惟願長無別，合形作一身。生有同室好，死成並棺民。徐氏自言至，我情不可陳。獨坐空室中，愁有數千端。悲響答愁歎，哀涕應苦言。仿偟四顧望，白日入西山。不睹佳人來，但見飛鳥還。飛鳥亦何樂，夕宿自作群。飛黃銜長轡，翼翼回輕輪。俯涉綠水澗，仰過九層山。修途曲且險，秋草生兩邊。黃華如沓金，白華如散銀。青敷羅翠彩，絳葩象赤雲。爰有承露枝，紫榮合素芬。扶疏垂清藻，布翹芳且鮮。目為艷彩回，心為奇色旋。撫心悼孤客，俯仰還自憐。踟躕向壁歎，攬筆作此文。南鄰有奇樹，承春梃素華。豐翹被長條，綠葉蔽朱柯。因風吐微音，芳氣入紫霞。我心羨此木，願徙著餘家。夕得游其下，朝得弄其葩。爾根深且堅，餘宅淺且污。移植良無期，歎息將如何。王鑒七夕觀織女一首牽牛悲殊館，織女悼離家。一稔期一宵，此期良可嘉。赫奕玄門開，飛閣郁嵯峨。隱隱驅千乘，闐闐越星河。六龍奮瑤轡，文螭負瓊車。火丹秉瑰燭，素女執瓊華。絳旗若吐電，朱蓋如振霞。雲韶何嘈嗷，靈鼓鳴相和。亭軒紆高盻，眷予在岌峨。澤因芳露沾，恩附蘭風加。明發相從游，翩翩鸞鷟羅。同游不同觀，念子憂怨多。敬因三祝末，以爾屬皇娥。李充嘲友人一首同好齊歡愛，纏綿一何深。子既識我情，我亦知子心。嬿婉歷年歲，和樂如瑟琴。良辰不我俱，中闊似商參。爾隔北山陽，我分南川陰。嘉會罔克從，積思安可任。目想妍麗姿，耳存清媚音。修晝興永念，遙夜獨悲吟。逝將尋行役，言別涕沾襟。願爾降玉趾，一顧重千金。曹毗夜聽搗衣一首寒興御紈素，佳人理衣襟。冬夜清且永，皓月照堂陰。纖手疊輕素，朗杵叩鳴砧。清風流繁節，回飆灑微吟。嗟此往運速，悼彼幽滯心。二物感余懷，豈但聲與音。陶潛擬古一首日暮天無雲，春風扇微和。佳人美清夜，達曙酣且歌。歌竟長歎息，持此感人多。明明雲間月，灼灼葉中花。豈無一時好，不久當如何。荀昶樂府二首擬相逢狹路間朝發邯鄲邑，暮宿井陘間。井陘一何狹，車馬不得旋。邂逅相逢值，崎嶇交一言。一言不容多，伏軾問君家。君家誠難知，難知復易博。南面平原居，北趨相如閣。飛樓臨夕都，通門枕華郭。入門無所見，但見雙棲鶴。棲鶴數十雙，鴛鴦群相追。大兄珥金鐺，中兄振纓婑。伏臘一來歸，鄰里生光輝。小弟無所作，鬥雞東陌逵。大婦織紈綺，中婦縫羅衣。小婦無所作，挾瑟弄音徽。丈人且卻坐，梁塵將欲飛。擬青青河邊草熒熒山上火，迢迢隔隴左。隴左不可至，精爽通寤寐。寤寐衾幬同，忽覺在他邦。他邦各異邑，相逐不相及。迷墟在望煙，木落知冰堅。升朝各自進，誰肯相攀牽。客從北方來，遺我端弋綈。命僕開弋綈，中有隱起圭。長跪讀隱圭，辭苦聲亦淒。上言各努力，下言長相懷。王微雜詩二首桑妾獨何懷，傾筐未盈把。自言悲苦多，排卻不肯捨。妾悲叵陳訴，填憂不消冶。寒雁歸所從，半途失憑假。壯情抃驅馳，猛氣捍朝社。常懷雪漢慚，常欲復周雅。重名好銘勒，輕軀願圖寫。萬里度沙漠，懸師蹈朔野。傳聞兵失利，不見來歸者。奚處埋旌麾，何處喪車馬。拊心悼恭人，零淚覆面下。徒謂久別離，不見長孤寡。寂寂掩高門，寥寥空廣廈。待君竟不歸，收顏今就柳。思婦臨高台，長想憑華軒。弄弦不成曲，哀歌若送言。箕帚留江介，良人處雁門。詎憶無衣苦，但知狐白溫。日暗牛羊下，野雀滿空園。孟冬寒風起，東壁正中昏。朱火獨照人，抱景自愁怨。誰知心曲亂，所思不可論。謝惠連七月七日詠牛女落日隱簷楹，升月照房櫳。團團滿葉露，淅淅振條風。蹀足循廣途，瞬目曬曾穹。雲漢有靈匹，彌年闕相從。遐川阻暱愛，修渚曠清容。弄杼不成彩，聳轡驚前蹤。昔離秋已兩，今聚夕無雙。傾河易回斡，款顏難久悰。沃若靈駕旋，寂寥雲幄空。留情顧華寢，遙心逐奔龍。沉吟為爾感，情深意彌重。搗衣衡紀無淹度，晷運倏如催。白露滋園菊，秋風落庭槐。肅肅莎雞羽，烈烈寒螿啼。夕陰結空幕，宵月皓中閨。美人戒常服，端飭相招攜。簪玉出北房，鳴金步南階。欄高砧響發，楹長杵聲哀。微芳起兩袖，輕汗染雙題。紈素既已成，君子行不歸。裁用笥中刀，縫為萬里衣。盈篋自予手，幽緘俟君開。腰帶准疇昔，不知今是非。代古客從遠方來，贈我鵠文綾。貯以相思篋，緘以同心繩。裁為親身服，著以俱寢興。別來經年歲，歡心不可凌。寫酒置井中，誰能辯斗升。合如杯中水，誰能判淄澠。劉鑠雜詩五首代行行重行行眇眇凌羨道，遙遙行遠之。回車背京裡，揮手於此辭。堂上流塵生，庭中綠草滋。寒螿翔水曲，秋兔依山基。芳年有華月，佳人無還期。日夕涼風起，對酒長相思。悲發江南調，憂委子衿詩。臥看明燈晦，坐見輕紈緇。淚容曠不飭，幽鏡難復治。願垂薄暮景，照妾桑榆時。代明月何皎皎落宿半遙城，浮雲藹曾闕。玉宇來清風，羅帳延秋月。結思想伊人，沉憂懷明發。誰謂行客遊，屢見流芳歇。河廣川無梁，山高路難越。代孟冬寒氣至白露秋風始，秋風明月初。明月照高樓，白露皎玄除。迨及涼風起，行見寒林疏。客從遠方至，贈我千里書。先敘懷舊愛，末陳久離居。一章意不盡，三復情有餘。願遂平生眷，無使甘言虛。代青青河畔草淒淒含露台，肅肅迎風館。思女御檑軒，哀心徹雲漢。端撫悲弦泣，獨對明燈歎。良人久徭役，耿介終昏旦。楚楚秋水歌，依依採菱彈。詠牛女秋動清氛扇，火移炎氣歇。廣欄含夜陰，高軒通夕月。安步巡芳林，傾望極雲闕。組幕縈漢陳，龍駕凌霄發。誰雲長河遙，頗劇促筵越。沈情未申寫，飛光已飄忽。來對眇難期，今歡自茲沒。卷四作者：徐陵王僧達七夕月下一首遠山斂雰祲，廣庭揚月波。氣往風集隙，秋還露泫柯。節期既已孱，中霄振綺羅。來歡詎終夕，收淚泣分河。顏延之為織女贈牽牛婺女儷經星，常娥棲飛月。慚無二媛靈，托身侍天闕。閶闔殊未暉，咸池豈沐發。隡陰不久張，長河為誰越。雖有促宴期，方須涼風發。虛計雙曜周，空遲三星沒。非怨杼軸勞，但念芳菲歇。秋胡詩一首椅梧傾高鳳，寒谷待鳴律。影響豈不懷，自遠每相匹。婉彼幽閒女，作嬪君子室。峻節貫秋霜，明艷侔朝日。嘉運既我從，欣願自此畢。（其一）燕居未及好，良人顧有違。脫巾千里外，結綬登王畿。戒徒在昧旦，左右來相依。驅車出郊郭，行路正威遲。存為久離別，沒為長不歸。（其二）嗟余怨行役，三陟窮晨暮。嚴駕越風寒，解鞍犯霜露。原隰多悲涼，回飆捲高樹。離獸起荒蹊，驚鳥縱橫去。悲哉游宦子，勞此山川路。（其三）迢遙行人遠，婉轉年運徂。良時為此別，日月方向除。孰知寒暑積，僶俛是榮枯。歲暮臨空房，涼風起坐隅。寢興日已寒，白露生庭蕪。（其四）勤役從歸顧，反路遵山河。昔辭秋未素，今也歲載華。蠶月觀時暇，桑野多經過。佳人從所務，窈窕援高柯。傾城誰不顧，弭節停中阿。（其五）年往誠思勞，事遠闊音形。雖為五載別，相與昧平生。捨車遵往路，鳧藻馳目成。南金豈不重，聊自意所輕。義心多苦調，密此金玉聲。（其六）高節難久淹，朅來空復辭。遲遲前途盡，依依造門基。上堂拜嘉慶，入室問何之。日暮行采歸，物色桑榆時。美人望昏至，慚歎前相持。（其七）有懷誰能已，聊用申苦難。離居殊年歲，一別阻河關。春來無時豫，秋至應早寒。明發動愁心，閨中起長歎。慘淒歲方晏，日落遊子顏。（其八）高張生絕弦，聲急由調起。自昔枉光塵，結言固終始。如何久為別，百行愆諸己。君子失時義，誰與偕沒齒。愧彼行露詩，甘之長川汜。（其九）鮑照玩月城西門始見西南樓，纖纖如玉鉤。末映東北墀，娟娟似蛾眉。蛾眉蔽珠櫳，玉鉤隔綺窗。三五二八時，千里與君同。夜移衡漢落，徘徊帷幌中。歸華先委露，別葉早辭風。客遊厭辛苦，仕子倦飄塵。沐浣自公日，宴慰及私辰。蜀琴抽白雪，郢曲繞陽春。餚乾酒未缺，金壺啟夕輪。回軒駐輕蓋，留酌待情人。代京洛篇鳳樓十二重，四戶八綺窗。繡桷金蓮花，桂柱玉盤龍。珠簾無隔露，羅幌不勝風。寶帳三千萬，為爾一朝容。揚芬紫煙上，垂彩綠雲中。春吹回白日，霜歌落塞鴻。但懼秋塵起，盛愛逐衰蓬。坐視青苔滿，臥對錦筵空。琴築縱橫散，舞衣不復縫。古來皆歇薄，君意豈獨濃。惟見雙黃鵠，千里一相從。擬樂府白頭吟直如朱絲繩，清如玉壺冰。何慚宿昔意，猜恨坐相仍。人情賤恩舊，世義逐衰興。毫髮一為瑕，丘山不可勝。食苗實碩鼠，點白信蒼蠅。鳧鵠遠成美，薪芻前見凌。申黜褒女進，班去趙姬升。周王日淪惑，漢帝益嗟稱。心賞猶難恃，貌恭豈易憑。古來共如此，非君獨撫膺。採桑詩季春梅始落，女工事蠶作。採桑淇洧間，還戲上宮閣。早蒲時結陰，晚篁初解籜。藹藹霧滿閨，融融景盈幕。乳燕逐草蟲，巢蜂拾花藥。是節最暄妍，佳服又新爍。斂歎對回途，揚歌弄場藿。抽琴試佇思，薦佩果誠托。承君郢中美，服義久心諾。衛風古愉艷，鄭俗舊浮薄。虛願悲渡湘，空賦笑瀍洛。盛明難重來，淵意為誰涸。君其且調弦，桂酒妾行酌。夢還詩銜淚出郭門，撫劍無人逵。沙風暗塞起，離心眷鄉畿。夜分就孤枕，夢想暫言歸。孀婦當戶歎，繅絲復鳴機。慊款論久別，相將還綺幃。靡靡簷下涼，朧朧窗裡煇。刈蘭爭芬芳，采菊競葳蕤。開奩集香蘇，探袖解纓徽。寐中長路近，覺後大江違。驚起空歎息，恍忽神魂飛。白水漫浩浩，高山壯巍巍。波潮異往復，風霜改榮衰。此土非吾土，慷慨當訴誰。擬古河畔草未黃，胡雁已矯翼。秋蛩扶戶吟，寒婦晨夜織。去歲徵人還，流傳舊相識。聞君上壟時，東望久歎息。宿昔衣帶改，旦暮異容色。念此憂如何，夜長憂向多。明鏡塵匣中，寶琴生網羅。詠燕雙燕戲雲崖，羽翮始差池。出入南閨裡，經過北堂垂。意欲巢君幕，層楹不可窺。沉吟芳歲晚，徘徊韶景移。悲歌辭舊愛，啣泥覓新知。贈故人寒灰滅更然，夕華晨更鮮。春冰雖暫解，冬冰復還堅。佳人捨我去，賞愛長絕緣。歡至不留時，每感輒傷年。雙劍將別離，先在匣中鳴。煙雨交將夕，從此遂分形。雌沉吳江水，雄飛入楚城。吳江深無底，楚城有崇扃。一為天地別，豈直阻幽明。神物終不隔，千祀儻還並。王素學阮步兵體沉情發遐慮，紆鬱懷所思。彷彿聞簫管，鳴鳳接嬴姬。聯綿共雲翼，嬿婉相攜持。寄言芳華士，寵利不常期。涇渭分清濁，視彼谷風詩。吳邁遠擬樂府四首飛來雙白鵠可憐雙白鵠，雙雙絕塵氛。連翩弄光景，交頸游青雲。逢羅復逢繳，雌雄一旦分。哀聲流海曲，孤叫出江濆。豈不慕前侶，為爾不及群。步步一零淚，千里猶待君。樂哉新相知，悲矣生別離。恃此百年命，共逐寸陰移。譬如空山草，零落心自知。陽春曲百里望咸陽，知是帝京域。綠樹搖雲光，春城起風色。佳人愛景華，流靡園塘側。妍姿艷月映，羅衣飄蟬翼。宋玉歌陽春，巴人長歎息。雅鄭不同賞，那令君愴惻。生平重愛惠，私自憐何極。長別離生離不可聞，況復長相思。如何與君別，當我盛年時。蕙花每搖蕩，妾心空自持。榮乏草木歡，悴極霜露悲。富貴身難老，貧賤顏易衰。持此斷君腸，君亦宜自疑。淮陰有逸將，折翮謝翻飛。楚亦扛鼎士，出門不得歸。正為隆準公，杖劍入紫微。君才定何如，白日下爭暉。長相思晨有行路客，依依造門端。人馬風塵色，知從河塞還。時我有同棲，結宦游邯鄲。將不異客子，分饑復共寒。煩君尺帛書，寸心從此單。遣妾長憔悴，豈復歌笑顏。簷隱千霜樹，庭枯十載蘭。經春不舉袖，秋落寧復看。一見願道意，君門已九關。虞卿棄相印，擔簦為同歡。閨陰欲早霜，何事空盤桓。鮑令暉擬青青河畔草裊裊臨窗竹，藹藹垂門桐。灼灼青軒女，泠泠高台中。明志逸秋霜，玉顏艷春紅。人生誰不別，恨君早從戎。鳴弦慚夜月，紺黛羞春風。擬客從遠方來客從遠方來，贈我漆鳴琴。木有相思文，弦有別離音。終身執此調，歲寒不改心。願作陽春曲，宮商長相尋。題書後寄行人自君之出矣，臨軒不解顏。砧杵夜不發，高門晝常關。帳中流熠燿，庭前華紫蘭。物枯謝節異，鴻來知客寒。游用暮冬盡，除春待君還。古意贈今人寒鄉無異服，衣氈代文練。月月望君歸，年年不解綖。荊揚春早和，幽冀猶霜霰。北寒妾已知，南心君不見。誰為道辛苦，寄情雙飛燕。形迫杼煎絲，顏落風催電。容華一朝盡，惟余心不變。代葛沙門妻郭小玉詩明月何皎皎，垂幌照羅茵。若共相思夜，知同憂怨晨。芳華豈矜貌，霜露不憐人。君非青雲逝，飄跡事鹹秦。妾持一生淚，經秋復度春。君子將徭役，遺我雙題錦。臨當欲去時，復留相思枕。題用常著心，枕以憶同寢。行行日已遠，轉覺思彌甚。丘巨源詠七寶扇妙縞貴東夏，巧媛出吳闉。裁狀白玉璧，縫似明月輪。表裡鏤七寶，中銜駭雞珍。畫作景山樹，圖為河洛神。來延揮握玩，入與環釧親。生風長袖際，晞華紅粉津。拂眄迎嬌意，隱映含歌人。時移務忘故，節改競存新。卷情隨象簟，舒心謝錦茵。厭歇何足道，敬哉先後晨。聽鄰妓披衽乏游術，憑軾寡文才。蓬門長自寂，虛席視生埃。貴裡臨倡館，東鄰歌吹台。雲間嬌響徹，風末艷聲來。飛華瑤翠幄，揚芬金碧杯。久絕中州美，從念屍鄉灰。遺情悲近世，中山安在哉。王元長古意游禽暮知反，行人獨不歸。坐銷芳草氣，空度明月輝。顰容入朝鏡，思淚點春衣。巫山彩雲沒，淇上綠條稀。待君竟不至，秋雁雙雙飛。霜氣下孟津，秋風度函谷。念君淒已寒，當軒卷羅縠。纖手廢裁縫，曲鬢罷膏沐。千里不相聞，寸心郁氛氳。況復飛螢夜，木葉亂紛紛。詠琵琶抱月如可明，懷風殊復清。絲中傳意緒，花裡寄春情。掩抑有奇態，淒鏘多好聲。芳袖幸時拂，龍門空自生。詠幔幸得與珠綴，冪君之楹。月映不辭卷，風來輒自輕。每聚金爐氣，時駐玉琴聲。俱願致尊酒，蘭釭當夜明。巫山高響像巫山高，薄暮陽台曲。煙霞乍舒捲，蘅芳時斷續。彼美如可期，寤言紛在屬。撫然坐相思，秋風下庭綠。謝朓贈王主簿日落窗中坐，紅妝好顏色。舞衣襞未縫，流黃覆不織。蜻蛉草際飛，遊蜂花上食。一遇長相思，願寄連翩翼。清吹要碧玉，調弦命綠珠。輕歌急綺帶，含笑解羅襦。餘曲詎幾許，高駕且踟躕。徘徊韶景暮，惟有洛城隅。同王主簿怨情掖庭聘絕國，長門失歡宴。相逢詠蘼蕪，辭寵悲團扇。花叢亂數蝶，風簾入雙燕。徒使春帶賒，坐惜紅顏變。平生一顧重，夙昔千金賤。故人心尚永，故心人不見。夜聽妓瓊閨釧響聞，瑤席芳塵滿。要取洛陽人，共命江南管。情多舞態遲，意傾歌弄緩。知君密見親，寸心傳玉腕。上客光四座，佳麗直千金。掛釵報纓絕，墮珥答琴心。蛾眉已共笑，清香復入襟。歡樂夜方靜，翠帳垂沉沉。詠邯鄲故才人嫁為廝養卒婦生平宮閣裡，出入侍丹墀。開笥方羅縠，窺鏡比蛾眉。初別意未解，去久日生悲。憔悴不自識，嬌羞余故姿。夢中忽彷彿，猶言承宴私。秋夜秋夜促織鳴，南鄰搗衣急。思君隔九重，夜夜空佇立。北窗輕幔垂，西戶月光入。何知白露下，坐視前階濕。誰能長分居，秋盡冬復及。雜詠五首燈發翠斜漢裡，蓄寶宕山峰。抽莖類仙掌，銜光似燭龍。飛蛾再三繞，輕花四五重。孤對相思夕，空照舞衣縫。燭杏梁賓未散，桂宮明欲沉。曖色輕帷裡，低光照寶琴。徘徊雲髻影，灼爍綺疏金。恨君秋月夜，遺我洞房陰。席本生朝夕池，落景照參差。汀洲蔽杜若，幽渚奪江離。遇君時採擷，玉座奉金卮。但願羅衣拂，無使素塵彌。鏡台玲瓏類丹檻，苕亭似玄闕。對鳳懸清冰，垂龍掛明月。照粉拂紅妝，插花理雲發。玉顏徒自見，常畏君情歇。落梅新葉初苒苒，初蕊新霏霏。逢君後園宴，相隨巧笑歸。親勞君玉指，摘以贈南威。用持插雲髻，翡翠比光輝。日暮長零落，君恩不可追。陸厥中山王孺子妾歌如姬寢臥內，班妾坐同車。洪波陪飲帳，林光宴秦余。歲暮寒飆及，秋水落芙蕖。子瑕矯後駕，安陵泣前魚。賤妾終已矣，君子定焉如。施榮泰雜詩趙女修麗姿，燕姬正容飾。妝成桃毀紅，黛起草慚色。羅裙數十重，猶輕一蟬翼。不言縠袖輕，專歎風多力。鏘佩玉池邊，弄笑銀台側。折柳貽目成，采蒲贈心識。來時嬌未盡，還去媚何極。卷五作者：徐陵江淹古體遠與君別者，乃至雁門關。黃雲蔽千里，遊子何時還。送君如昨日，簷前露已團。不惜蕙草晚，所悲道裡寒。君子在天涯，妾心久別離。願一見顏色，不異瓊樹枝。兔絲及水萍，所寄終不移。班婕妤綾扇如團月，出自機中素。畫作秦王女，乘鸞向煙霧。彩色世所重，雖新不代故。竊悲涼風至，吹我玉階樹。君子恩未畢，零落在中路。張司空離情秋月映簾櫳，懸光入丹墀。佳人撫鳴琴，清夜守空帷。蘭徑少行跡，玉台生網絲。夜樹發紅彩，閨草含碧滋。羅綺為君整，萬里贈所思。願垂湛露惠，信我皎日期。休上人怨別西北秋風至，楚客心悠哉。日暮碧雲合，佳人殊未來。露彩方泛艷，月華始徘徊。寶書為君掩，瑤琴詎能開。相思巫山渚，悵望雲陽台。金爐絕沉燎，綺席遍浮埃。桂水日千里，因之平生懷。丘遲敬酬柳僕射征怨清歌自言妍，雅舞空仙仙。耳中解明月，頭上落金鈿。雀飛且近遠，暮入綺窗前。魚戲雖南北，終還荷葉邊。惟見君行久，新年非故年。答徐侍中為人贈婦丈夫吐然諾，受命本遺家。糟糠且棄置，蓬首亂如麻。側聞洛陽客，金蓋翼高車。謁帝時來下，光景不可奢。幽房一洞啟，二八盡芬華。羅裾有長短，翠鬢無低斜。長眉橫玉臉，皓腕卷輕紗。俱看依井蝶，共取落簷花。何言征戍苦，抱膝空咨嗟。沈約登高望春登高眺京洛，街巷紛漠漠。回首望長安，城闕郁盤桓。日出照鈿黛，風過動羅紈。齊童躡朱履，趙女揚翠翰。春風搖雜樹，葳蕤綠且丹。寶瑟玫瑰柱，金羈玳瑁鞍。淹留宿下蔡，置酒過上蘭。解眉還復斂，方知巧笑難。佳期空靡靡，含睇未成歡。嘉客不可見，因君寄長歎。昭君辭朝發披香殿，夕濟汾陰河。於茲懷九逝，自此斂雙蛾。沾妝疑湛露，繞臆狀流波。日見奔沙起，稍覺轉蓬多。胡風犯肌骨，非直傷綺羅。銜涕試南望，關山郁嵯峨。始作陽春曲，終成苦寒歌。惟有三五夜，明月暫經過。少年新婚為之詠山陰柳家女，莫言出田墅。丰容好姿顏，便僻工言語。腰肢既軟弱，衣服亦華楚。紅輪映早寒，畫扇迎初暑。錦履並花紋，繡帶同心苣。羅襦金薄廁，雲鬢花釵舉。我情已鬱紆，何用表崎嶇。托意眉間黛，申心口上朱。莫爭三春價，坐喪千金軀。盈尺青銅鏡，逕寸合浦珠。無因達往意，欲寄雙飛鳧。裾開見玉趾，衫薄映凝膚。羞言趙飛燕，笑殺秦羅敷。自顧雖悴薄，冠蓋曜城隅。高門列騶駕，廣路從驪駒。何慚鹿盧劍，詎減府中趨。還家問鄉里，詎堪持作夫。雜曲三首攜手曲捨轡下雕輅，更衣奉玉床。斜簪映秋水，開鏡比春妝。所畏紅顏促，君恩不可長。雞冠且容裔，豈吝桂枝亡。有所思西征登隴首，東望不見家。關樹抽紫葉，塞草發青芽。昆明當欲滿，葡萄應作花。流淚對漢使，因書寄狹邪。夜夜曲河漢縱且橫，北斗橫復直。星漢空如此，寧知心有憶。孤燈曖不明，寒機曉猶織。零淚向誰道，雞鳴徒歎息。雜詠五首詠春楊柳亂如絲，綺羅不自持。春草青復綠，客心傷此時。翠苔已結洧，碧水復盈淇。日華照趙瑟，風心動燕姬。衿中萬行淚，故是一相思。詠桃風來吹葉動，風去畏花傷。紅英已照灼，況復含日光。歌童暗理曲，游女夜縫裳。詎減當春淚，能斷思人腸。詠月月華臨靜夜，夜靜滅氛埃。方暉竟戶入，圓影隙中來。高樓切思婦，西園游上才。網軒映珠綴，應門照綠苔。洞房殊未曉，清光信悠哉。詠柳輕陰拂建章，夾道連未央。因風結復解，沾露柔且長。楚妃思欲絕，班女淚成行。流人未應去，為此歸故鄉。詠篪江南簫管地，妙響發孫枝。慇勤寄玉指，含情舉復垂。雕樑再三繞，輕塵四五移。曲中有深意，丹誠君詎知。六憶詩四首（三言五言）憶來時，的的上階墀。勤勤敘離別，慊慊道相思。相看常不足，相見乃忘饑。憶坐時，點點羅帳前。或歌四五曲，或弄兩三弦。笑時應無比，嗔時更可憐。憶食時，臨盤動容色。欲坐復羞坐，欲食復羞食。含哺如不饑，擎甌似無力。憶眠時，人眠強未眠。解羅不待勸，就枕更須牽。復恐傍人見，嬌羞在燭前。十詠二首領邊繡纖手制新奇，刺作可憐儀。縈絲飛鳳子，結縷坐花兒。不聲如動吹，無風自裊栘。麗色儻未歇，聊承雲鬢垂腳下履丹墀上颯沓，玉殿下趨鏘。逆轉珠佩響，先表繡褂香。裾開臨舞席，袖拂繞歌堂。所歎忘懷妾，見委入羅床。擬青青河邊草漠漠床上塵，中心憶故人。故人不可憶，中夜長歎息。歎息想容儀，不欲長別離。別離稍已久，空床寄杯酒。擬三婦大婦掃玉墀，中婦結羅帷。小婦獨無事，對鏡畫蛾眉。良人且安臥，夜長方自私。古意挾瑟叢台下，徙倚愛容光。佇立日已暮，慼慼苦人腸。露葵已堪摘，湛水未沾裳。錦衾無獨暖，羅衣空自香。明月雖外照，寧知心內傷。夢見美人夜聞長歎息，知君心有憶。果自閶闔開，魂交睹容色。既薦巫山枕，又奉齊眉食。立望復橫陳，忽覺非在側。那知神傷者，潺湲淚沾臆。效古可憐桂樹枝，單雄憶故雌。歲暮異棲宿，春至猶別離。山河隔長路，路遠絕容儀。豈雲無我匹，寸心終不移。初春扶道覓陽春，佳人共攜手。草色獨自非，林中都未有。無事逐梅花，空中信楊柳。且復歸去來，含情寄杯酒。悼亡去秋三五月，今秋還照房。今春蘭蕙草，來春復吐芳。悲哉人道異，一謝永銷亡。屏筵空有設，帷席更施張。游塵掩虛座，孤帳覆空床。萬事無不盡，徒令存者傷。柳惲搗衣詩一首孤衾引思緒，獨枕愴憂端。深庭秋草綠，高門白露寒。思君起清夜，促柱奏幽蘭。不怨飛蓬苦，徒傷蕙草殘。（其一）行役滯風波，遊人淹不歸。亭皋木葉下，壟首秋雲飛。寒園夕鳥集，思牖草蟲悲。嗟矣當春服，安見御冬衣。（其二）鶴鳴勞永歎，采菉傷時暮。念君方遠徭，望妾理紈素。秋風吹綠潭，明月懸高樹。佳人飾淨容，招攜從所務。（其三）步簷杳不極，離家肅已扃。軒高夕杵散，氣爽夜砧鳴。瑤華隨步響，幽蘭逐袂生。踟躕理金翠，容與納宵清。（其四）泛艷回煙彩，淵旋龜鶴文。淒淒合歡袖，苒苒蘭麝芬。不怨杼軸苦，所悲千里分。垂泣送行李，傾首遲歸雲。（其五）鼓吹曲二首獨不見別島望風台，天淵臨水殿。芳草生未積，春花落如霰。出從張公子，還過趙飛燕。奉帚長信宮，誰知獨不見。度關山少長倡家女，出入燕南垂。惟持德自美，本以容見知。舊聞關山遠，何事總金羈。妾心日已亂，秋風鳴細枝。雜詩雲輕色轉暖，草綠晨芳歸。山墟罷寒晦，園澤潤朝暉。春心多感動，睹物情復悲。自君之出矣，蘭堂罷鳴機。徒知游宦是，不念別離非。長門怨玉壺夜愔愔，應門重且深。秋風動桂樹，流月搖輕陰。綺簷清露溽，網戶思蟲吟。歎息下蘭閣，含愁奏雅琴。何由鳴曉佩，復得抱宵衾。無復金屋念，豈照長門心。江南曲汀州采白蘋，日落江南春。洞庭有歸客，瀟湘逢故人。故人何不返，春華復應晚。不道新知樂，且言行路遠。起夜來城南斷車騎，閣道覆清埃。露華光翠網，月影入蘭台。洞房且莫掩，應門或復開。颯颯秋桂響，非君起夜來。七夕穿針黛馬秋不歸，緇紈無復緒。迎寒理夜縫，映月抽纖縷。的皪愁睇光，連娟思眉聚。清露下羅衣，秋風吹玉柱。流陰稍已多，餘光欲難取。詠席照日汀州際，搖風綠潭側。雖無獨繭輕，幸有青袍色。羅袖少輕塵，像床多麗飾。願君蘭夜飲，佳人時宴息。江洪詠歌姬寶鑷間珠花，分明靚妝點。薄鬢約微黃，輕紅澹鉛臉。發言芳已馳，復加蘭蕙染。浮聲易傷歎，沉唱安而險。孤轉忽徘徊，雙蛾乍舒斂。不持全示人，半用輕紗掩。舞女腰纖蔑楚媛，體輕非趙姬。映襟闐寶粟，緣肘掛珠絲。發袖已成態，動足復含姿。斜睛若不眄，當轉復遲疑。何慚雲鶴起，詎減鳳鸞時。詠紅箋雜彩何足奇，惟紅偏作可。灼爍類蕖開，輕明似霞破。鏤質卷芳脂，裁花承百和。且傳別離心，復是相思裹。不值情幸人，豈識風流座。詠薔薇當戶種薔薇，枝葉太葳蕤。不搖香已亂，無風花自飛。春閨不能靜，開匣對明妃。曲池浮采采，斜岸列依依。或聞好音度，時見啣泥歸。且對清觴湛，其餘任是非。高爽詠鏡初上鳳皇墀，此鏡照蛾眉。言照長相守，不照長相思。虛心會不採，貞明空自欺。無言故此物，更復對新期。鮑子卿詠畫扇細絲本自輕，弱彩何足眄。直為發紅顏，謬成握中扇。乍奉長門泣，時承柏梁宴。思莊開已掩，歌容隱而見。但畫雙黃鶴，莫作孤飛燕。詠玉階玉階已夸麗，復得臨紫微。北戶接翠幄，南路低金扉。重疊通日影，參差藏月煇。輕苔染珠履，微澱拂羅衣。獨笑昆山曲，空見青鳧飛。何子朗學謝體桂台清露拂，銅陛落花沾。美人紅妝罷，攀鉤卷細簾。思君擊促織，玉指何纖纖。未應為此別，無故坐相嫌。和虞記室騫古意美人弄白日，灼灼當春牖。清鏡對蛾眉，新花映玉手。燕下拾池泥，風來吹細柳。君子何時歸，與我酌尊酒。和繆郎視月清夜未雲疲，細簾聊可發。泠泠玉潭水，映見蛾眉月。靡靡露方垂，輝輝光稍沒。佳人復千里，餘影徒揮忽。范靖婦詠步搖花珠華縈翡翠，寶葉間金瓊。剪荷不似制，為花如自生。低枝拂繡領，微步動瑤瑛。但令雲髻插，蛾眉本易成。戲蕭孃明珠翠羽帳，金薄綠綃帷。因風時暫舉，想像見芳姿。清晨插步搖，向晚解羅衣。托意風流子，佳情詎肯私。詠五彩竹火籠可憐潤霜質，纖剖復豪分。織作回風苣，制為縈綺文。含芳出珠被，曜彩接緗裙。徒嗟金麗飾，豈念昔凌雲。詠燈綺筵日已暮，羅帷月未歸。開花散鵠彩，含光出九微。風軒動丹焰，冰宇澹清暉。不吝輕蛾繞，惟恐曉蠅飛。何遜日夕望江贈魚司馬湓城帶湓水，湓水縈如帶。日夕望高城，耿耿青雲外。城中多宴賞，絲竹常繁會。管聲已流悅，弦聲復淒切。歌黛慘如愁，舞腰疑欲絕。仲秋黃葉下，長風正騷屑。早雁出雲飛，故燕辭簷別。晝悲在異縣，夜夢還洛汭。洛汭何悠悠，起望登西樓。的的帆向浦，團團日隱洲。誰能一羽化，輕舉逐飛浮。擬輕薄篇城東美少年，重身輕萬億。柘彈隨珠丸，白馬黃金飾。長安九逵上，青槐蔭道植。轂擊晨已喧，肩排暗不息。走狗通西望，牽牛亙南直。相期百戲傍，去來三市側。象床沓繡被，玉盤傳綺食。倡女掩扇歌，小婦開簾織。相看獨隱笑，見人還斂色。黃鶴悲故群，山枝詠初識。鳥飛過客盡，雀聚行龍匿。酌羽前厭厭，此時歡未極。詠照鏡珠簾旦初卷，綺機朝未織。玉匣開鑒形，寶台臨淨飾。對影獨含笑，看花空轉側。聊為出繭眉，試染夭桃色。羽釵如可間，金鈿長相逼。蕩子行未歸，啼妝坐沾臆。閨怨曉河沒高棟，斜月半空庭。窗中度落葉，簾外隔飛螢。含情下翠帳，掩涕閉金屏。昔期今未反，春草寒復青。思君無轉易，何異北辰星。詠七夕仙車駐七襄，鳳駕出天潢。月映九微火，風吹百和香。來歡暫巧笑，還淚已啼妝。依稀猶洛汭，倏忽似高唐。別離不得見，河漢漸湯湯。詠舞妓管清羅薦合，弦驚雪袖遲。逐唱回纖手，聽曲動蛾眉。凝情盼墮珥，微睇托含辭。日暮留嘉客，相看憂此時。看新婦霧夕蓮出水，霞朝日照梁。何如花燭夜，輕扇掩紅妝。良人復灼灼，席上自生光。所悲高駕動，環珮出長廊。詠倡家皎皎高樓暮，華燭帳前明。羅帷雀釵影，寶瑟鳳雛聲。夜花枝上發，新月霧中生。誰念當窗牖，相望獨盈盈。詠白鷗嘲別者可憐雙白鷗，朝夕水上游。何言異棲息，雌住雄不留。孤飛出嶼浦，獨宿下滄州。東西從此去，影響絕無由。學青青河邊草春園日應好，折花望遠道。秋夜苦復長，抱枕向空床。吹樓下促節，不言於此別。歌筵掩團扇，何時一相見。弦絕猶依軫，葉落裁下枝。即此雖雲別，方我未成離。嘲劉孝綽房櫳滅夜火，窗戶映朝光。妖女褰帷出，蹀躞初下床。雀釵橫曉鬢，蛾眉艷宿妝。稍聞玉釧遠，猶憐翠被香。寧知早朝客，差池已雁行。王樞古意應蕭信武教朝取饑蠶食，夜縫千里衣。復聞南陌上，日暮採蓮歸。青苔覆寒井，紅藥間青微。人生樂自極，良時徒見違。何由及新燕，雙雙還共飛。至烏林村見採桑者聊以贈之遙見提筐下，翩妍實端妙。將去復回身，欲語先為笑。閨中初別離，不許覓新知。空結茱萸帶，敢報木蘭枝。徐尚書座賦得可憐紅蓮披早露，玉貌映朝霞。飛燕啼妝罷，顧步插餘花。溘匝金鈿滿，參差繡領斜。暮還垂瑤帳，香燈照九華。庾丹秋閨有望耿耿橫天漢，飄飄出岫雲。月斜樹倒影，風至水回文。已泣機中婦，復悲床上君。羅襦曉長襞，翠被夜徒薰。空汲銀床井，誰縫金縷裙。所思竟不至，空持清夜分。夜夢還家歸飛夢所憶，共子汲寒漿。銅瓶素絲綆，綺井白銀床。雀出豐茸樹，蟲飛玳瑁梁。離人不相見，難忍對春光。卷六作者：徐陵吳均和蕭洗馬子顯古意六首賤妾思不堪，採桑渭城南。帶減連枝繡，發亂鳳皇篸。花舞衣裳薄，蛾飛愛綠潭。無由報君此，流涕向春蠶。（其一）妾本倡家女，出入魏王宮。既得承雕輦，亦在更衣中。蓮花銜青雀，寶粟鈿金蟲。猶言不得意，流涕憶遼東。（其二）春草攏可結，妾心正斷絕。綠鬢愁中改，紅顏啼裡滅。非獨淚成珠，亦見珠成血。願為飛鵲鏡，翩翩照離別。（其三）何處報君書，隴右五歧路。淚研兔枝墨，筆染鵝毛素。碧浮孟渚水，香下洞庭路。應歸遂不歸，芳春空擲度。（其四）妾家橫塘北，發艷小長干。花釵玉腕轉，珠繩金絡丸。冪懸青鳳，逶迤搖白團。誰堪久見此，含恨不相看。（其五）匈奴數欲盡，僕在玉門關。蓮花穿劍鍔，秋月掩刀環。春機鳴窈窕，夏鳥思綿蠻。中人坐相望，狂夫終未還。（其六）與柳惲相贈答六首黃鸝飛上苑，綠芷出汀洲。日映昆明水，春生鳷鵲樓。飄揚白花舞，瀾漫紫萍流。書織回文錦，無因寄隴頭。思君甚瓊樹，不見方離憂。鳴鞭適大阿，聯翩渡漳河。燕姬及趙女，挾瑟夜經過。纖腰曳廣袖，半額畫長蛾。客本倦游者，箕帚在江沱。故人不可棄，新知空復何。離君苦無樂，向暮心淒淒。要途訪趙使，聞君仕執圭。杜蘅色已發，昌蒲葉未齊。冪蠶餌繭，差池燕吐泥。願逐春風去，飄蕩至遼西。白日隱城樓，勁風掃寒木。離析隔西東，執手異涼燠。相思咽不言，洞房清且肅。歲去甚流煙，年來如轉軸。別鶴千里飛，孤雌夜未宿。閨房宿已靜，落月有餘暉。寒蟲隱壁思，秋蛾繞燭飛。絕雲斷更合，離禽去復歸。佳人今何在？迢遞江之沂。一為別鶴弄，千里淚沾衣。秋雲靜晚天，寒夜方綿綿。聞君吹急管，相思雜採蓮。別離未幾日，高月三成弦。蹀疊黃河浪，嘶喝隴頭蟬。寄君蘼蕪葉，插著叢台邊。擬古四首陌上桑裊裊陌上桑，蔭陌復垂塘。長條映白日，細葉隱鸝黃。蠶飽妾復思，拭淚且提筐。故人寧知此，離恨煎人腸。秦王卷衣咸陽春草芳，秦帝卷衣裳。玉檢茱萸匣，金泥蘇合香。初芳熏復帳，餘暉曜玉床。當須宴朝罷，持此贈華陽。採蓮錦帶雜花鈿，羅衣垂綠川。問子今何去？出采江南蓮。遼西三千里，欲寄無因緣。願君早旋反，及此荷花鮮。攜手艷裔陽之春，攜手清洛濱。雞鳴上林苑，薄暮小平津。長裾藻白日，廣袖帶芳塵。故交一如此，新知詎憶人。贈杜容成一首一燕海上來，一燕高台息。一朝所逢遇，依然舊所識。問我來何遲？關山幾迂直？答言海路長，風多飛無力。昔別縫羅衣，春風初入帷。今來夏欲晚，桑蛾薄樹飛。春詠春從何處來，拂衣復驚梅。雲障青瑣闥，風吹承露台。美人隔千里，羅帷閉不開。無由得共語，空對相思杯。去妾贈前夫棄妾在河橋，相思復相遼。鳳皇簪落鬢，蓮花帶緩腰。腸從別處斷，貌在淚中消。願君憶疇昔，片言時見饒。詠少年董生惟巧笑，子都信美目。百萬市一言，千金買相逐。不道參差菜，誰論窈窕淑。願君捧繡被，來就越人宿。王僧孺春怨四時如湍水，飛奔競回復。夜鳥響嚶嚶，朝光照煜煜。厭見花成子，多看筍為竹。萬里斷音書，十載異棲宿。積愁落芳鬢，長啼壞美目。君去在榆關，妾留住函谷。惟對昔邪房，如見蜘蛛屋。獨與響相酬，還將影自逐。象床易氈簟，羅衣變單復。幾過度風霜，猶能保煢獨。月夜詠陳南康新有所納二八人如花，三五月如鏡。開簾一種色，當戶兩相映。重價出秦韓，高名入燕鄭。十城屢請易，千金幾爭聘。君意自能專，妾心本無競。見貴者初迎盛姬聊為之詠久想專房麗，未見傾城者。千金訪繁華，一朝遇容冶。家本薊門外，來戲叢台下。長卿幸未匹，文君復新寡。與司馬治書同聞鄰婦夜織洞房風已激，長廊月復清。藹藹夜庭廣，飄飄曉帳輕。雜聞百蟲思，偏傷一息聲。鳥聲長不息，妾心復何極。猶恐君無衣，夜夜當窗織。夜愁簷露滴為珠，池冰合成璧。萬行朝淚瀉，千里夜愁極。孤帳閉不開，寒膏盡復益。誰知心眼亂，看朱忽成碧。春閨有怨愁來不理鬢，春至更攢眉。悲看蛺蝶粉，泣望蜘蛛絲。月映寒蛩褥，風吹翡翠帷。飛鱗難托意，駃翼不銜辭。搗衣足傷金管處，多愴緹光促。下機騖西眺，鳴砧遽東旭。芳汗似蘭湯，雕金辟龍燭。散度廣陵音，操寫漁陽曲。別鶴悲不已，離鸞斷更續。尺素在魚腸，寸心憑雁足。為人述夢工知想成夢，未信夢如此。皎皎無片非，的的一皆是。以親芙蓉褥，方開合歡被。雅步極嫣妍，含辭恣委靡。如言非倏忽，不意成俄爾。及寤盡空無，方知悉虛詭。為人傷近不見嬴女鳳皇樓，漢姬柏梁殿。詎勝仙將死，音容猶可見。我有一心人，同鄉不異縣。異縣不成隔，同鄉更脈脈。脈脈如牛女，無妨年一語。為何庫部舊姬擬蘼蕪之句出戶望蘭薰，褰簾正逢君。斂容才一訪，新知詎可聞。新人含笑近，故人含淚隱。妾意在寒松，君心逐朝槿。在王晉安酒席數韻窈窕宋容華，但歌有清曲。轉眄非無以，斜扇還相矚。詎減許飛瓊，多勝劉碧玉。何因送款款，伴飲杯中醁。為人有贈碧玉與綠珠，張盧復雙女。曼聲古難匹，長袂世無侶。似出鳳皇樓，言發瀟湘渚。幸有褰裳便，含情寄一語。何生姬人有怨寒樹棲羈雌，月映風復吹。逐臣與棄妾，零落心可知。寶琴徒七弦，蘭燈空百枝。顰容不足效，啼妝拭復垂。同衾成楚越，異國非此離。鼓瑟曲·有所思夜風吹熠燿，朝光照昔邪。幾銷蘼蕪葉，空落蒲桃花。不堪長織素，誰能獨浣紗。光陰復何極，望促反成賒。知君自蕩子，奈妾亦倡家。為人寵姬有怨可憐獨立樹，枝輕根易搖。已為露所浥，復為風所飄。錦衾襞不臥，端坐夜及朝。是妾愁成瘦，非君重細腰。為人自傷自知心裡恨，還向影中羞。回持昔慊慊，變作今悠悠。還君與妾珥，歸妾奉君裘。弦斷猶可續，心去最難留。秋閨怨斜光隱西壁，暮雀上南枝。風來秋扇屏，月出夜燈吹。深心起百際，遙淚非一垂。徒勞妾辛苦，終言君不知。張率相逢行相逢夕陰階，獨趨尚冠裡。高門既如一，甲第復相似。憑軾日欲昏，何處訪公子。公子之所在，所在良易知。青樓出上路，漸台臨曲池。堂上撫流徽，雷尊朝夕施。橘柚芬華實，朱火燎金枝。兄弟兩三人，裾佩紛陸離。朝從禁中出，車騎並驅馳。金鞍馬瑙勒，聚觀路傍兒。入門一顧望，鳧鵠有雄雌。雄雌各數千，相鳴戲羽儀。並在東西立，群次何離離。大婦刺方領，中婦抱嬰兒。小婦尚嬌稚，端坐吹參差。丈人無遽起，神鳳且來儀。對酒對酒誠可樂，此酒復能醇。如華良可貴，如乳更非珍。何以留上客，為寄掌中人。金尊清復滿，玉碗亟來親。誰能共遲暮，對酒及芳晨。君歌當未罷，卻坐避梁塵。遠期遠期終不歸，節物坐將變。白露愴單棲，秋風息團扇。誰能久離別，他鄉且異縣。浮雲蔽重山，相望何時見。寄言遠行者，空閨淚如霰。徐悱贈內日暮想清陽，躡履出椒房。網蟲生錦薦，游塵掩玉床。不見可憐影，空餘黼帳香。彼美情多樂，挾瑟坐高堂。豈忘離憂者，向隅心獨傷。聊因一書札，以代九迴腸。對房前桃樹詠佳期贈內相思上北閣，徙倚望東家。忽有當軒樹，兼含映日花。芳鮮類紅粉，比素若鉛華。更使增心憶，彌令想狹斜。無如一路阻，脈脈似雲霞。嚴城不可越，言折代疏麻。費昶華觀省中夜聞城外搗衣閶闔下重關，丹墀吐明月。秋氣城中冷，秋砧城外發。浮聲繞雀台，飄響度龍闕。婉轉何藏摧，當從上路來。藏摧意未已，定自乘軒裡。乘軒盡世家，佳麗似朝霞。圓璫耳上照，方繡領間斜。衣薰百和屑，鬢搖九枝花。昨暮庭槐落，今朝羅綺薄。拂席捲鴛鴦，開縵舒龜鶴。金波正容與，玉步依砧杵。紅袖往還縈，素腕參差舉。徒聞不得見，獨夜空愁佇。獨夜何窮極，懷之在心側。階垂玉衡露，庭舞相風翼。瀝滴流星輝，粲爛長河色。三冬誠足用，五日無糧食。揚雲已寂寥，今君復弦直。和蕭記室春旦有所思芳樹發春輝，蔡子望青衣。水逐桃花去，春隨楊柳歸。楊柳何時歸？裊裊復依依。已蔭章台陌，復掃長門扉。獨知離心者，坐惜春光違。洛陽遠如日，何由見宓妃。春郊望美人芳郊拾翠人，回袖掩芳春。金輝起步搖，紅彩發吹綸。湯湯蓋頂日，飄飄馬足塵。薄暮高樓下，當知妾姓秦。詠照鏡晨輝照杏梁，飛燕起朝妝。留心散廣黛，輕手約花黃。正釵時念影，拂絮且憐香。方嫌翠色故，乍道玉無光。城中皆半額，非妾畫眉長。和蕭洗馬畫屏風二首長陽春發和氣日淨班姬門，風輕董賢館。卷耳緣階出，反舌登牆喚。蠶女桂枝鉤，游童蘇合彈。拂袖當留客，相逢莫相難。秋夜涼風起佳人在河內，征夫鎮馬邑。零露一朝團，中夜雨垂泣。氣爽床帳冷，天寒針縷澀。紅顏本暫時，君還詎相及。採菱妾家五湖口，採菱五湖側。玉面不關妝，雙眉本翠色。日斜天欲暮，風生浪未息。宛在水中央，空作兩相憶。長門怨向夕千愁起，自悔何嗟及。愁思且歸床，羅襦方掩泣。絳樹搖風軟，黃鳥弄聲急。金屋貯嬌時，不言君不入。鼓吹曲二首巫山高巫山光欲晚，陽台色依依。彼美巖之曲，寧知心是非。朝雲觸石起，暮雨潤羅衣。願解千金珮，請逐大王歸。有所思上林烏欲棲，長安日行暮。所思郁不見，空想丹墀步。簾動憶君來，雷聲似車度。北方佳麗子，窈窕能回顧。夫君自迷惑，非為妾心妒。姚翻同郭侍郎採桑一首雁還高柳北，春歸洛水南。日照茱萸領，風搖翡翠篸。桑間視欲暮，閨裡遽饑蠶。相思君助取，相望妾那堪。孔翁歸奉和湘東王教班婕妤一首長門與長信，日暮九重空。雷聲聽隱隱，車響絕瓏瓏。恩光隨妙舞，團扇逐秋風。鉛華誰不慕，人意自難終。徐悱妻劉令嫻答外詩二首花庭麗景斜，蘭牖輕風度。落日更新妝，開簾對春樹。鳴鸝葉中響，戲蝶枝邊騖。調瑟本要歡，心愁不成趣。良會誠非遠，佳期今不遇。欲知幽怨多，春閨深且暮。東家挺奇麗，南國擅容輝。夜月方神女，朝霞喻洛妃。還看鏡中色，比艷自知非。摛辭徒妙好，連類頓乖違。智夫雖已麗，傾城未敢希。何思澄奉和湘東王教班婕妤寂寂長信晚，雀聲哦洞房。蜘蛛網高閣，駁蘚被長廊。虛殿簾帷靜，閒階花蕊香。悠悠視日暮，還復拂空床。擬古故交不可忘，猶如蘭桂芳。新知雖可悅，不異茱萸香。妾有鳳雛曲，非為陌上桑。薦君君不御，抱瑟自悲涼。南苑逢美人洛浦疑回雪，巫山似旦雲。傾城今始見，傾國昔曾聞。（媚）眼隨羞合，丹唇逐笑分。風捲葡萄帶，日照石榴裙。自有狂夫在，空持勞使君。徐悱答唐孃七夕所穿針倡人助漢女，靚妝臨月華。連針學並蒂，縈縷作開花。孀閨絕綺羅，攬贈自傷嗟。雖言未相識，聞道出良家。曾停霍君騎，經過柳惠車。無由一共語，暫看日昇霞。卷七作者：徐陵梁武帝搗衣駕言易水北，送別河之陽。沈思慘行鑣，結夢在空床。既寤丹綠謬，始知紈素傷。中州木葉下，邊城應早霜。陰蟲日慘烈，庭草復雲黃。金風徂清夜，明月懸洞房。裊裊同宮女，助我理衣裳。參差夕杵引，哀怨秋砧揚。輕羅飛玉腕，弱翠低紅妝。朱顏色已興，眄睇目增光。搗以一匪石，文成雙鴛鴦。制握斷金刀，薰用如蘭芳。佳期久不歸，持此寄寒鄉。妾身誰為容，思君苦人腸。擬長安有狹斜十韻洛陽有曲陌，陌曲不通驛。忽逢二少童，扶轡問君宅。君宅邯鄲右，易憶復可知。大息組絪縕，中息佩陸離。小息尚青綺，總丱游南皮。三息俱入門，家臣拜門垂。三息俱升堂，旨酒盈千卮。三息俱入戶，戶內有光儀。大婦理金翠，中婦事麼觿。小婦獨閒暇，調笙游曲池。丈夫少徘徊，鳳吹方參差。擬明月照高樓圓魄當虛闥，清光流思筵。筵思照孤影，淒怨還自憐。台鏡早生塵，匣琴又無弦。悲慕屢傷節，離憂亟華年。君如東榑景，妾似西柳煙。相去既路迥，明晦亦殊懸。願為銅鐵轡，以感長樂前。擬青青河邊草幕幕繡戶絲，悠悠懷昔期。昔期久不歸，鄉國曠音輝。音輝空結遲，半寢覺如至。既寤了無形，與君隔平生。月以雲掩光，葉似霜摧老。當途競自容，莫肯為妾道。代蘇屬國婦良人與我期，不謂當過時。秋風忽送節，白露凝前基。愴愴獨涼枕，搔搔孤月帷。或聽西北雁，似從寒海湄。果銜萬里書，中有生離詞。惟言長別矣，不復道相思。胡羊久剽奪，漢節故支持。帛上看未終，臉下淚如絲。空懷之死誓，遠勞同穴詩。古意二首飛鳥起離離，驚散忽差池。嗷嘈繞樹上，翩翾集寒枝。既悲征役久，偏傷壟上兒。寄言閨中愛，此心詎能知。不見松上蘿，葉落根不移。當春有一草，綠花復重枝。雲是忘憂物，生在北堂垂。飛飛雙蛺蝶，低低兩差池。差池低復起，此芳性不移。飛蝶雙復只，此心人莫知。芳樹綠樹始搖芳，芳生非一葉。一葉度春風，芳芳自相接。色雜亂參差，眾花紛重疊。重疊不可思，思此誰能愜。臨高台高台半行雲，望望高不極。草樹無參差，山河同一色。彷彿洛陽道，道遠難別識。玉階故情人，情來共相憶。有所思誰言生離久，適意與君別。衣上芳猶在，握裡書未滅。腰中雙綺帶，夢為同心結。常恐所思露，瑤華未忍折。紫蘭始萌種蘭玉台下，氣暖蘭始萌。芬芳與時發，婉轉迎節生。獨使金翠嬌，偏動紅綺情。二游何足懷，一顧非傾城。羞將苓芝侶，豈畏鵜鴂鳴。織婦送別出南軒，離思沈幽室。調梭輟寒夜，鳴機罷秋日。良人在萬里，誰與共成匹。願得一回光，照此憂與疾。君情儻未忘，妾心長自畢。七夕白露月下圓，秋風枝上鮮。瑤台函碧霧，瓊幕生紫煙。妙會非綺節，佳期乃良年。玉壺承夜急，蘭膏依曉煎。昔時悲難越，今傷何易旋。怨咽雙念斷，淒切兩情懸。戲作宓妃生洛浦，游女出漢陽。妖閒逾下蔡，神妙絕高唐。綿駒且變俗，王豹復移鄉。況茲集靈異，豈得無方將。長袂必留客，清哇鹹繞樑。燕趙羞容止，西妲慚芬芳。徒聞殊可弄，定自乏明璫。皇太子聖制樂府三首（簡文）艷歌篇十八韻凌晨光景麗，倡女鳳樓中。前瞻削成小，傍望卷旌空。分妝間淺靨，繞臉傅斜紅。張琴未調軫，飲吹不全終。自知心所愛，出入仕秦宮。誰言連伊屈，更是莫敖通。輕軺綴皂蓋，飛轡轢雲驄。金鞍隨系尾，銜瑣映纏鬃。戈鏤荊山玉，劍飾丹陽銅。左把蘇合彈，傍持大屈弓。控弦因鵲血，挽強用牛螉。弋獵多登隴，酣歌每入豐。暉暉隱落日，冉冉還房櫳。燈生陽燧火，塵散鯉魚風。流蘇時下帳，像簟復韜筒。霧暗窗前柳，寒疏井上桐。女蘿托松際，甘瓜蔓井東。拳拳恃君寵，歲暮望無窮。蜀國絃歌篇十韻銅梁指斜谷，劍道望中區。通星上分野，作固為下都。雅歌因良守，妙舞自巴渝。陽城嬉樂所，劍騎郁相趨。五婦行難至，百兩好游娛。牲祈望帝祀，酒酹蜀侯誅。江妃納重聘，卓女愛將雛。停弦時系爪，息吹更治朱。春衫湔錦浪，回扇避陽烏。聞君握節反，賤妾下城隅。妾薄命篇十韻名都多麗質，本自恃容姿。蕩子行未至，秋胡無定期。玉貌歇紅臉，長顰串翠眉。奩鏡迷朝色，縫針脆故絲。本異搖舟咎，何關竊席疑。生離誰撫背，溘死詎成遲。毛嬙貌本絕，踉蹌入氈帷。盧姬嫁日晚，非復好年時。傳山猶可逐，烏白望難期。妾心徒自苦，傍人會見嗤。代樂府三首新成安樂宮遙看雲霧中，刻桷映丹紅。珠簾通曉日，金花拂夜風。欲知聲管處，來過安樂宮。雙桐生空井季月雙桐井，新枝雜舊株。晚葉藏棲鳳，朝花拂曙烏。還看西子照，銀床牽轆轤。楚妃歎閨閒漏永永，漏長宵寂寂。草螢飛夜戶，絲蟲繞秋壁。薄笑未為欣，微歎還成戚。金簪鬢下垂，玉箸衣前滴。和湘東王橫吹曲三首洛陽道洛陽佳麗所，大道滿春光。游童初挾彈，蠶妾始提筐。金鞍照龍馬，羅袂拂春桑。玉車爭晚入，潘果溢高箱。折楊柳楊柳亂成絲，攀折上春時。葉密鳥飛礙，風輕花落遲。城高短簫發，林空畫角悲。曲中無別意，並為久相思。紫騮馬賤妾朝下機，正值良人歸。青絲懸玉蹬，朱汗染香衣。驟急珍珂響，甫多塵亂飛。雕胡幸可薦，故心君莫違。雍州十曲抄三首（是襄州）南湖南湖荇葉浮，復有佳期游。銀綸翡翠釣，玉舳芙蓉舟。荷香亂衣麝，橈聲隨急流。北渚岸陰垂柳葉，平江含粉堞。好值城傍人，多逢盪舟妾。綠水濺長袖，浮苔染輕楫。大堤宜城斷中道，行旅亟流連。出妻工織素，妖姬慣數錢。炊雕留上客，貰酒逐神仙。同庾肩吾四詠二首蓮舟買荷度採蓮前岸隈，舟子屢徘徊。荷披衣可識，風疏香不來。欲知船度處，當看荷葉開。照流看落釵相隨照綠水，意欲重涼風。流搖妝影壞，釵落鬢華空。佳期在何許，徒傷心不同。和湘東王三韻二首春宵花樹含春叢，羅幃夜長空。風聲隨篠韻，月色與池同。彩箋徒自襞，無信往雲中。冬曉冬朝日照梁，含怨下前床。帳褰竹葉帶，鏡轉菱花光。會是無人見，何用早紅妝。戲作謝惠連體十三韻雜蕊映南庭，庭中光景媚。可憐枝上花，早得春風意。春風復有情，拂幔且開楹。開楹開碧煙，拂幔拂垂蓮。偏使紅花散，飄揚落眼前。眼亦多無況，參差郁可望。珠繩翡翠帷，綺幕芙蓉帳。香煙出窗裡，落日斜階上。日影去遲遲，節華鹹在茲。桃花紅若點，柳葉亂如絲。絲條轉暮光，影落暮陰長。春燕雙雙舞，春心處處傷。酒滿心聊足，萱枝愁不忘。倡婦怨情十二韻綺窗臨畫閣，飛閣繞長廊。風散同心草，月送可憐光。彷彿簾中出，妖麗特非常。恥學秦羅髻，羞為樓上妝。散誕披紅帔，生情新約黃。斜燈入錦帳，微煙出玉床。六安雙玳瑁，八幅兩鴛鴦。猶是別時許，留致解心傷。含涕坐度日，俄頃變炎涼。玉關驅夜雪，金氣落嚴霜。飛狐驛使斷，交河川路長。蕩子無消息，朱唇徒自香。和徐錄事見內人作臥具密房寒日晚，落照度窗邊。紅簾遙不隔，輕帷半卷懸。方知纖手制，詎減縫裳妍。龍刀橫膝上，畫尺墮衣前。熨斗金塗色，簪管白牙纏。衣裁合歡褶，文作鴛鴦連。縫用雙針縷，絮是八蠶綿。香和麗丘蜜，麝吐中台煙。已入琉璃帳，兼雜泰華氈。且共雕爐暖，非同團扇捐。更恐從軍別，空床徒自憐。戲贈麗人麗妲與妖嬙，共拂可憐妝。同安鬟裡撥，異作額間黃。羅裙宜細簡，畫屜重高牆。含羞未上砌，微笑出長廊。取花爭間鑷，攀枝念蕊香。但歌聊一曲，鳴弦未息張。自矜心所愛，三十侍中郎。秋閨夜思非關長信別，詎是良人征。九重忽不見，萬恨滿心生。夕門掩魚鑰，宵床悲畫屏。迥月臨窗度，吟蟲繞砌鳴。初霜隕細葉，秋風驅亂螢。故妝猶累日，新衣襞未成。欲知妾不寐，城外搗衣聲。和湘東王名士悅傾城美人稱絕世，麗色譬花叢。雖居李城北，住在宋家東。教歌公主第，學舞漢成宮。多游淇水上，好在鳳樓中。履高疑上砌，裾開特畏風。衫輕見跳脫，珠概雜青蟲。垂絲繞帷幔，落日度房櫳。妝窗隔柳色，井水照桃紅。非憐江浦佩，羞使春閨空。從頓暫還城漢渚水初綠，江南草復黃。日照蒲心暖，風吹梅蕊香。征艫艤湯塹，歸騎息金隍。舞觀衣常襞，歌台弦未張。持此橫行去，誰念守空床。詠人棄妾昔時嬌玉步，含羞花燭邊。豈言心愛斷，銜啼私自憐。常見歡成怨，非關丑易妍。獨鵠罷中路，孤鸞死鏡前。執筆戲書舞女及燕姬，倡樓復蕩婦。參差大戾發，搖曳小垂手。釣竿蜀國彈，新城折楊柳。玉案西王桃，蠡杯石榴酒。甲乙羅帳異，辛壬房戶暉。夜夜有明月，時時憐更衣。艷歌曲雲楣桂成戶，飛棟杏為梁。斜窗通蕊氣，細隙引塵光。裁衣魏後尺，汲水淮南床。青驪暮當反，預使羅裾香。怨秋風與白團，本自不相安。新人及故愛，意氣豈能寬。黃金肘後鈴，白玉案前盤。誰堪空對此，還成無歲寒。擬沈隱侯夜夜曲藹藹夜中霜，何關向曉光。枕啼常帶粉，身眠不著床。蘭膏盡更益，薰爐滅復香。但問愁多少，便知夜短長。七夕秋期此時浹，長夜徙河靈。紫煙凌鳳羽，奔光隨玉軿。洛陽疑劍氣，成都怪客星。天梭織來久，方逢今夜停。同劉諮議詠春雪晚霰飛銀礫，浮雲暗未開。入池消不積，因風墮復來。思婦流黃素，溫姬玉鏡台。看花言可插，定自非春梅。晚景出行細樹含殘影，春閨散晚香。輕花鬢邊墮，微汗粉中光。飛鳧初罷曲，啼烏忽度行。羞令白日暮，車馬郁相望。賦樂府得大垂手垂手忽苕苕，飛燕掌中嬌。羅衣恣風引，輕帶任情搖。詎似長沙地，促舞不回腰。賦樂器名得箜篌捩遲初挑吹，弄急時催舞。釧響逐弦鳴，私回半障柱。欲知心不平，君看黛眉聚。詠舞可憐初二八，逐節似飛鴻。懸勝河陽妓，暗與淮南同。入行看履進，轉面望鬟空。腕動苕華玉，袖隨如意風。上客何須起，啼烏曲未終。春閨情楊柳葉纖纖，佳人懶織縑。正衣還向鏡，迎春試舉簾。摘梅多繞樹，覓燕好窺簷。只言逐花草，計校應非嫌。又三韻珠簾向暮下，妖姿不可追。花風暗裡覺，蘭燭帳中飛。何時玉窗裡，夜夜更縫衣。率爾為詠借問仙將畫，詎有此佳人。傾城且傾國，如雨復如神。漢後憐名燕，周王重姓申。挾瑟曾游趙，吹簫屢入秦。玉階偏望樹，長廊每逐春。約黃出意巧，纏弦用法新。迎風時引袖，避日暫披巾。疏花映鬟插，細佩繞衫身。誰知日欲暮，含羞不自陳。美人晨妝北窗向朝鏡，錦帳復斜縈。嬌羞不肯出，猶言妝未成。散黛隨眉廣，燕脂逐臉生。試將持出眾，定得可憐名。賦得當爐十五正團團，流光滿上蘭。當爐設夜酒，宿客解金鞍。迎來挾瑟易，送別但歌難。詎知心恨急，翻令衣帶寬。林下妓炎光向夕斂，促宴臨前池。泉深影相得，花與面相宜。篪聲如鳥哢，舞袂寫風枝。歡樂不知醉，千秋長若斯。擬落日窗中坐杏梁斜日照，餘暉映美人。開函脫寶釧，向鏡理紈巾。游魚動池葉，舞鶴散階塵。空嗟千歲久，願得及陽春。美人觀畫殿上圖神女，宮裡出佳人。可憐俱是畫，誰能辨偽真。分明淨眉眼，一種細腰身。所可持為異，長有好精神。孌童孌童嬌麗質，賤董復超瑕。羽帳晨香滿，珠簾夕漏賒。翠被含鴛色，雕床鏤象牙。妙年同小史，姝貌比朝霞。袖裁連璧錦，箋織細橦花。攬褲輕紅出，回頭雙鬢斜。懶眼時含笑，玉手乍攀花。懷猜非後釣，密愛似前車。足使燕姬妒，彌令鄭女嗟。邵陵王綸代秋胡婦閨怨蕩子從游宦，思妾守房櫳。塵鏡朝朝掩，寒床夜夜空。若非新有悅，何事久西東。知人相憶否，淚盡夢啼中。車中見美人關情出眉眼，軟媚著腰支。語笑能嬌媄，行步絕逶迤。空中自迷惑，渠傍會不知。懸念猶如此，得時應若為。代舊姬有怨寧為萬里別，乍此死生離。那堪眼前見，故愛逐新移。未展春光落，遽被秋風吹。怨黛舒還斂，啼妝拭更垂。誰能巧為賦，黃金妾自貲。湘東王繹登顏園故閣高樓三五夜，流影入丹墀。先時留上客，夫婿美容姿。妝成理蟬鬢，笑罷斂蛾眉。衣香知步近，釧動覺行遲。如何舞館樂，翻見歌梁悲。猶懸北窗幌，未卷南軒帷。寂寂空郊暮，非復少年時。戲作艷詩入堂值小婦，出門逢故夫。含辭未及吐，絞袖且踟躕。搖茲扇似月，掩此淚如珠。今懷固無已，故情今有餘。夜遊柏齋燭暗行人靜，簾開雲影入。風細雨聲遲，夜短更籌急。能下班姬淚，復使倡樓泣。況此客遊人，中宵空佇立。和劉上黃新鶯隱葉囀，新燕向窗飛。柳絮時依酒，梅花乍入衣。玉珂逐風度，金鞍映日暉。無令春色晚，獨望行人歸。詠晚棲烏日暮連翩翼，俱向上林棲。風多前歸駛，雲暗後群迷。路遠聲難徹，飛斜行未齊。應從故鄉返，幾過入蘭閨。借問倡樓妾，何如蕩子妻？寒宵三韻烏鵲夜南飛，良人行未歸。池水浮明月，寒風送搗衣。願織回文錦，因君寄武威。詠秋夜秋夜九重空，蕩子怨房櫳。燈光入綺帷，簾影進屏風。金徽調玉軫，茲夜撫離鴻。武陵王紀同蕭長史看妓燕姬奏妙舞，鄭女發清歌。回羞出慢臉，送態入嚬蛾。寧殊值行雨，詎減見凌波。想君愁日暮，應羨魯陽戈。和湘東王夜夢應令昨夜夢君歸，賤妾下鳴機。懸知君意薄，不著去時衣。故言如夢裡，賴得雁書飛。曉思晨禽爭學囀，朝花亂欲開。爐煙入斗帳，屏風隱鏡台。紅妝隨淚盡，蕩子何時回？閨妾寄徵人斂色金星聚，縈悲玉箸流。願君看海氣，憶妾上高樓。目作三首此首疑衍卷八作者：徐陵蕭子顯樂府二首日出東南隅行大明上苕苕，陽城射凌霄。光照窗中婦，絕世同阿嬌。明鏡盤龍刻，簪羽鳳凰雕。逶迤梁家髻，冉弱楚宮腰。輕紈雜重錦，薄縠間飛綃。三六前年暮，四五今年朝。蠶園拾芳繭，桑陌采柔條。出入東城裡，上下洛西橋。忽逢車馬客，飛蓋動襜軺。單衣鼠毛織，寶劍羊頭銷。丈夫疲應對，御者輟銜鑣。柱間徒脈脈，垣上幾翹翹。女本西家宿，君自上宮要。漢馬三萬匹，夫婿仕嫖姚。鞶囊虎頭綬，左珥鳧盧貂。橫吹龍鍾管，奏鼓象牙簫。十五張內侍，十八賈登朝。皆笑顏郎老，盡訝董公超。代樂府美女篇邯鄲暫輟舞，巴姬請罷弦。佳人淇洧上，艷趙復傾燕。繁穠既為李，照水亦成蓮。朝沽成都酒，冥數河間錢。餘光幸未借，蘭膏空自煎。王筠和吳主簿六首春月二首日照鴛鴦殿，萍生雁鶩池。游塵隨影入，弱柳帶風垂。青骹逐黃口，獨鶴慘羈雌。同衾遠遊說，結愛久生離。於今方溘死，寧須萱草枝。卷葹心未發，蘼蕪葉欲齊。春蠶方曳緒，新燕正啣泥。野雉呼雌雊，庭禽挾子棲。從君客梁後，方晝掩春閨。山川隔道裡，芳草徒萋萋。秋夜二首九重依夜管，四壁慘無暉。招搖顧西落，烏鵲向東飛。流螢漸收火，絡緯欲催機。爾時思錦字，持制行人衣。所望丹心達，嘉客儻能歸。露華初泥泥，桂枝行梀。殺氣下重軒，輕陰滿四屋。別寵增修夜，遠征悲獨宿。愁縈翠羽眉，淚滿橫波目。長門絕往來，含情空杼軸。游望二首落日照紅妝，挾瑟當窗牖。寧復歌蘼蕪，惟聞歎楊柳。結好在同心，離別由眾口。徒設露葵羹，誰酌蘭英酒。會日杳無期，蕣華安得久。相思不安席，聊至狹邪東。愁眉仿戚里，高髻學城中。雙眉偏照日，獨蕊好縈風。自陳心所想，獻賦甘泉宮。傳聞方鼎食，詎憶春閨中。劉孝綽遙見鄰舟主人投一物眾姬爭之有客請余為詠河流既浼浼，河鳥復關關。落花浮浦出，飛雉度洲還。此日倡家女，競嬌桃李顏。良人惜美珥，欲以代芳菅。新縑疑故素，盛趙蔑衰班。曳綃事掩縠，搖佩奪鳴環。客心空振蕩，高枝不可攀。淇上人戲蕩子婦示行事一首桑中始奕奕，淇上未湯湯。美人要雜佩，上客誘明璫。日暗人聲靜，微步出蘭房。露葵不待勸，鳴琴無暇張。翠釵掛已落，羅衣拂更香。如何嫁蕩子，春夜守空床。不見青絲騎，徒勞紅粉妝。賦得照棋燭刻五分成南皮弦吹罷，終弈且留賓。日下房櫳暗，華燭命佳人。側光全照局，回花半隱身。不辭纖手卷，羞令夜向晨。夜聽妓賦得烏夜啼鶤弦且輟弄，鶴操暫停徽。別有啼烏曲，東西相背飛。倡人怨獨守，蕩子游未歸。若逢生離曲，長夜泣羅衣。賦得遺所思遺簪雕玳瑁，贈綺織鴛鴦。未若華滋樹，交枝蕩子房。別前秋已落，別後春更芳。所思不可寄，惟憐盈袖香。劉遵繁華應令可憐周小童，微笑摘蘭叢。鮮膚勝粉白，月曼臉若桃紅。挾彈雕陵下，垂釣蓮葉東。腕動飄香麝，衣輕任好風。幸承拂枕選，得奉畫堂中。金屏障翠被，藍帊覆薰籠。本欲傷輕薄，含辭羞自通。剪袖恩雖重，殘桃愛未終。蛾眉詎須嫉，新妝遞入宮。從頓還城應令漢水深難渡，深潭見底清。錦笮系鳧舸，珠竿懸翠旌。鳴笳芳樹曲，流唱採蓮聲。神遊不停駕，日暮反連營。寧顧空房裡，階上綠苔生。王訓奉和率爾有詠殿內多仙女，從來難比方。別有當窗艷，復是可憐妝。學舞勝飛燕，染粉薄南陽。散黃分黛色，薰衣雜棗香。簡釵新輾翠，試履逆填牆。一朝恃容色，非復守空房。君恩若可恃，願作雙鴛鴦。庾肩吾詠得有所思佳期竟不歸，春物坐芳菲。拂匣看離扇，開箱見別衣。井桐生未合，宮槐卷復稀。不及啣泥燕，從來相逐飛。詠美人自看畫應令欲知畫能巧，喚取真來映。並出似分身，相看如照鏡。安釵等疏密，著領俱周正。不解平城圍，誰與丹青競。賦得橫吹曲長安道桂宮連復道，黃山開廣路。遠聽平陵鐘，遙識新豐樹。合殿生光彩，離宮起煙霧。日落歌吹還，塵飛車馬度。南苑還看人春花競玉顏，俱折復俱攀。細腰宜窄衣，長釵巧挾鬟。洛橋初度燭，青門欲上關。中人應有望，上客莫前還。送別於建興苑相逢相逢小苑北，停車問苑中。梅新雜柳故，粉白映綸紅。去影背斜日，香衣臨上風。雪流階漸黑，冰開池半通。去馬船難駐，啼烏曲未終。眷然從此別，車西馬復東。和湘東王二首應令春宵徵人別未久，年芳復臨牖。燭下夜縫衣，春寒偏著手。願及歸飛雁，因書寄高柳。應令冬曉鄰雞聲已傳，愁人竟不眠。月光侵曙後，霜明落曉前。縈鬟起照鏡，誰忍插花鈿。劉孝威侍宴賦得龍沙宵月明鵲飛空繞樹，月輪殊未圓。常娥望不出，桂枝猶隱殘。落照移樓影，浮光動塹瀾。櫪馬悲羌吹，城烏啼塞寒。傳聞機杼妾，愁余衣服單。當秋終已脆，銜啼織復難。斂眉雖不樂，舞劍強為歡。請謝函關吏，行當泥一丸。奉和湘東王應令冬曉妾家邊洛城，慣識曉鐘聲。鐘聲猶未盡，漢使報應行。天寒硯水凍，心悲書不成。鄀縣遇見人織率爾寄婦妖姬含怨情，織素起秋聲。度梭環玉動，踏躡佩珠鳴。經稀疑杼澀，緯斷恨絲輕。蒲桃始欲罷，鴛鴦猶未成。雲棟共徘徊，紗窗相向開。窗疏眉語度，紗輕眼笑來。曨曨隔淺紗，的的見妝華。鏤玉同心藕，列寶連枝花。紅衫向後結，金簪臨鬢斜。機頂掛流蘇，機傍垂結珠。青絲引伏兔，黃金繞鹿盧。艷彩裾邊出，芳脂口上渝。百城交問道，五馬共踟躕。直為閨中人，守故不要新。夢啼漬花枕，覺淚濕羅巾。獨眠真自難，重衾猶覺寒。逾憶凝脂暖，彌想橫陳歡。行驅金絡騎，歸就城南端。城南稍有期，想子亦勞思。羅襦久應罷，花釵堪更治。新妝莫點黛，余還自畫眉。徐君蒨共內人夜坐守歲歡多情未極，賞至莫停杯。酒中挑喜子，粽裡覓楊梅。簾開風入帳，燭盡炭成灰。勿疑鬢釵重，為待曉光來。初春攜內人行戲梳飾多今世，衣著一時新。草短猶通屜，梅香漸著人。樹斜牽錦帔，風橫入紅綸。滿酌蘭英酒，對此得娛神。鮑泉南苑看游者洛陽小苑地，車馬盛經過。緣溝駐行幰，傍柳轉鳴珂。履高含響佩，襪輕半隱羅。浮雲無處所，何用轉橫波。落日看還妖姬競早春，上苑逐名辰。苔輕變水色，霞濃掩日輪。雕甍斜落影，畫扇拂游塵。衣香遙已度，衫紅遠更新。誰家盪舟妾，何處織縑人。劉緩敬酬劉長史詠名士悅傾城不信巫山女，不信洛川神。何關別有物，還是傾城人。經共陳王戲，曾與宋家鄰。未嫁先名玉，來時本姓秦。粉光猶似面，朱色不勝唇。遙見疑花發，聞香知異春。釵長逐鬟發，袾小稱腰身。夜夜言嬌盡，日日態還新。工傾荀奉倩，能迷石季倫。上客徒留目，不見正橫陳。雜詠和湘東王三首寒閨別後春池異，荷盡欲生冰。箱中剪刀冷，台上面脂凝。纖腰轉無力，寒衣恐不勝。秋夜樓上起秋風，絕望秋閨中。燭溜花行滿，香燃奩欲空。徒交兩行淚，俱浮妝上紅。冬宵不堪寒夜久，夜夜守空床。衣裾逐坐褶，釵影近燈長。無憐四幅錦，何須辟惡香。鄧鏗和陰梁州雜怨別離雖未久，遂如長別離。叢桂頻銷葉，庭樹幾攀枝。君言妾貌改，妾畏君心移。終須一相見，並得兩相知。奉和夜聽妓聲燭華似明月，鬟影勝飛橋。妓兒齊鄭舞，爭妍學楚腰。新歌自作曲，舊瑟不須調。眾中俱不笑，座上莫相撩。甄固奉和世子春情昨晚褰簾望，初逢雙燕歸。今朝見桃李，不啻數花飛。以愁春欲度，無復寄芳菲。庾信奉和詠舞洞房花燭明，燕餘雙舞輕。頓履隨疏節，低鬟逐上聲。半轉行初進，飄衫曲未成。回鸞鏡欲滿，鵠顧市應傾。已曾天上學，詎似世中生。七夕牽牛遙映水，織女正登車。星橋通漢使，機石逐仙槎。隔河相望近，經秋離別賒。愁將今夕恨，復著明年花。仰和何僕射還宅懷故紫閣旦朝罷，中台文奏稀。無復千金笑，徒勞五日歸。步簷朝未掃，蘭房晝掩扉。苔生理曲處，網積回文機。故瑟餘弦斷，歌梁秋燕飛。朝雲雖可望，夜帳定難依。願憑甘露入，方假慧燈輝。寧知洛城晚，還淚獨沾衣。劉邈萬山見採桑人倡妾不勝愁，結束下青樓。逐伴西蠶路，相攜東陌頭。葉盡時移樹，枝高乍易鉤。絲繩掛且脫，金籠寫復收。蠶饑日已暮，詎為使君留。見人織聊為之詠纖纖運玉指，脈脈正蛾眉。振躡開交縷，停梭續斷絲。簷花照初月，洞戶未垂帷。弄機行掩淚，翻令織素遲。秋閨螢飛綺窗外，妾思霍將軍。燈前量獸錦，簷下織花紋。墜露如輕雨，長河似薄雲。秋還百種事，衣成未暇薰。鼓吹曲·折楊柳高樓十載別，楊柳擢絲枝。摘葉驚開駛，攀條恨久離。年年阻音信，月月減容儀。春來誰不望，相思君自知。紀少瑜建興苑丹陵抱天邑，紫淵更上林。銀台懸百仞，玉樹起千尋。水流冠蓋影，風揚歌吹音。踟躕憐拾翠，顧步惜遺簪。日落庭花轉，方幰屢移陰。終言樂未極，不道愛黃金。擬吳均體應教庭樹發春輝，遊人競下機。卻匣擎歌扇，開箱擇舞衣。桑萎不復惜，看光遽將夕。自有專城居，空持迷上客。春日愁人試出牖，春色定無窮。參差依網日，澹蕩入簾風。落花還繞樹，輕飛去隱空。徒令玉箸跡，雙垂明鏡中。聞人蒨春日高台動春色，清池照日華。綠葵向光轉，翠柳逐風斜。林有驚心鳥，園多奪目花。相與咸知節，歎子獨離家。行人今不返，何勞空折麻。徐孝穆走筆戲書應令此日乍慇勤，相嫌不如春。今宵花燭淚，非是夜迎人。舞席秋來卷，歌筵無數塵。曾經新代故，那惡故迎新。片月窺花簟，輕寒入帔巾。秋來應瘦盡，偏自著腰身。奉和詠舞十五屬平陽，因來入建章。主家能教舞，城中且巧妝。低鬟向綺席，舉袖拂花黃。燭送窗邊影，衫傳鉿裡香。當關好留客，故作舞衣長。和王舍人送客未還閨中有望倡人歌吹罷，對鏡覽紅顏。拭粉留花稱，除釵作小鬟。綺燈停不滅，高扉掩未關。良人在何處，惟見月光還。為羊兗州家人答餉鏡信來贈寶鏡，亭亭似圓月。鏡久自逾明，人久情逾歇。取鏡掛空台，於今莫復開。不見孤鸞鳥，亡魂何處來。吳孜春閨怨玉關信使斷，借問不相諳。春光太無意，窺窗來見參。久與光音絕，忽值日東南。柳枝皆嬲燕，桑葉復催蠶。物色頓如此，孀居自不堪。湯僧濟詠渫井得金釵昔日倡家女，摘花露井邊。摘花還自插，照井還自憐。窺窺終不罷，笑笑自成妍。寶釵於此落，從來不憶年。翠羽成泥去，金色尚如先。此人今不在，此物今空傳。徐悱妻劉氏和婕妤怨日落應門閉，愁思百端生。況復昭陽近，風傳歌吹聲。寵移終不恨，讒枉太無情。只言爭分理，非妒舞腰輕。王叔英妻劉氏和昭君怨一生竟何定，萬事良難保。丹青失舊圖，玉匣成秋草。相接辭關淚，至今猶未燥。漢使汝南還，慇勤為人道。卷九作者：徐陵歌辭二首東飛伯勞西飛燕，黃姑織女時相見。誰家女兒對門居，開華髮色照里閭。南窗北牖掛明光，羅帷綺帳脂粉香。女兒年幾十五六，窈窕無雙顏如玉。三春已暮花從風，空留可憐與誰同。河中之水向東流，洛陽女兒名莫愁。莫愁十三能織綺，十四採桑南陌頭。十五嫁為盧家婦，十六生兒字阿侯。盧家蘭室桂為梁，中有郁金蘇合香。頭上金釵十二行，足下絲履五文章。珊瑚掛鏡爛生光，平頭奴子提履箱。人生富貴何所望，恨不嫁與東家王。越人歌一首（並序）（楚鄂君子脩者，乘青翰之舟，張翠羽之蓋，榜拽。越人悅之，棹楫而越歌以感，鄂君歡然，舉繡被而覆之。其辭曰：）今夕何夕？搴舟中流。今日何日？與王子同舟。山有木兮木有枝，心悅君兮君不知。司馬相如琴歌二首（並序）（司馬相如游臨邛，富人卓王孫有女文君新寡，竊於壁間窺之。相如鼓琴歌挑之曰：）鳳兮鳳兮歸故鄉，遨遊四海求其皇。時未通遇無所將，何悟今夕升斯堂。有艷淑女在此方，室邇人遐獨我傷，何緣交頸為鴛鴦。皇兮皇兮從我棲，得托字尾永為妃。交情通體心和諧，中夜相從知者誰？雙興俱起翻高飛，無感我心使予悲。烏孫公主歌詩一首（並序）（漢武元封中，以江都王女細君為公主，嫁與烏孫昆彌。至國而自治宮室，歲時一再會，言語不通，公主悲愁，自作歌曰：）吾家之嫁我兮天一方，遠托異國兮烏孫王。穹廬為室兮氈為牆，肉為食兮酪為漿。常思漢土兮心內傷，願為飛黃鵠兮還故鄉。漢成帝時童謠歌二首（並序）（漢成帝趙皇后名飛燕，寵幸冠於後宮，常從帝出入。時富平侯張放亦稱佞幸，為期門之遊。故歌云：「張公子時相見」也。飛燕嬌妒，成帝無子，故云：「啄皇孫」、「華而不實」。王莽自云：代漢者德土，色尚黃，故云：「黃雀。」飛燕竟以廢死，故「為人所憐」者也。）燕燕尾殿殿，張公子，時相見。木門蒼狼根，燕飛來，啄皇孫。桂樹華不實，黃雀巢其顛。昔為人所羨，今為人所憐。漢桓帝時童謠歌二首大麥青青小麥枯，誰當獲者婦與姑，丈夫何在西擊胡。吏買馬，君具車，請為諸君鼓嚨胡。城上烏，尾畢逋。公為吏，兒為徒。一徒死，百乘車。車班班，至河間。至河間，奼女能數錢。錢為室，金為堂，戶上舂日無粱，日無粱之下有懸鼓，我欲擊之丞相怒。張衡四愁詩四首一思曰：我所思兮在太山，欲往從之梁甫艱，側身東望涕沾翰。美人贈我金錯刀，何以報之英瓊瑤。路遠莫致倚逍遙，何為懷憂心煩勞。二思曰：我所思兮在桂林，欲往從之湘水深，側身南望涕沾襟。美人贈我琴琅玕，何以報之雙玉盤。路遠莫致倚惆悵，何為懷憂心煩怏。三思曰：我所思兮在漢陽，欲往從之隴阪長，側身西望涕沾裳。美人贈我貂襜褕，何以報之明月珠。路遠莫致倚踟躕，何為懷憂心煩紆。四思曰：我所思兮在雁門，欲往從之雪紛紛，側身北望涕沾巾。美人贈我錦繡段，何以報之青玉案。路遠莫致倚增歎，何為懷憂心煩惋。秦嘉贈婦詩一首（四言）曖曖白日，引曜西傾。啾啾雞雀，群飛赴楹。皎皎明月，煌煌列星。嚴霜淒愴，飛雪覆庭。寂寂獨居，寥寥空室。飄飄帷帳，熒熒華燭。爾不是居，帷帳焉施。爾不是照，華燭何為。魏文帝樂府燕歌行二首秋風蕭瑟天氣涼，草木搖落露為霜。群燕辭歸雁南翔，念君客遊多思腸。慊慊思歸戀故鄉，君為淹留寄他方？賤妾煢煢守空房，憂來思君不可忘。不覺淚下沾衣裳，援琴鳴弦發清商。短歌微吟不能長，明月皎皎照我床，星漢西流夜未央。牽牛織女遙相望，爾獨何辜限河梁。別日何易會日難，山川悠遠路漫漫。郁陶思君未敢言，寄聲浮雲往不還。涕零雨面毀容顏，誰能懷憂獨不歎。展詩清歌聊自寬，樂往哀來摧肺肝。耿耿伏枕不能眠，披衣出戶步東西。仰看星月觀雲間，飛鶬晨鳴聲可憐，留連顧懷不能存。曹植樂府妾薄命行一首（六言）日月既逝西藏，更會蘭室洞房。華燈步障舒光，皎若日出榑桑。促樽合坐行觴，主人起舞娑盤。能者冗觸別端，騰觚飛爵闌干。同量等色齊顏，任意交屬所歡。朱顏發外形蘭，袖隨禮容極情。妙舞仙仙體輕，裳解履遺絕纓。俯仰笑喧無呈，覽持佳人玉顏。齊接金爵翠盤，手形羅袖良難。腕弱不勝珠環，坐者歎息舒顏。御巾裛粉君傍，中有霍納都梁。雞舌五味雜香，進者何人齊姜。恩重愛深難忘。召延親好宴私，伹歌杯來何遲。客賦既醉言歸，主人稱露未晞。傅玄擬北樂府三首歷九秋篇·董逃行歷九秋兮三春，分遣貴客兮遠賓。顧多君心所親，乃命妙妓才人，炳若日月星辰。（其一）序金罍兮玉觴，賓主遞起雁行。杯若飛電絕光，交觴接卮結裳，慷慨歡笑萬方。（其二）奏新詩兮夫君，爛然虎變龍文。渾如天地未分，齊謳楚舞紛紛，歌聲上激青雲。（其三）窮八音兮異倫，奇聲靡靡每新。微笑素齒丹唇，逸響飛薄梁塵，精爽眇眇入神。（其四）坐鹹醉兮沾歡，引樽促席臨軒。進爵獻壽翻翻，千秋要君一言，願愛不移若山。（其五）君恩愛兮不竭，譬若朝日夕月。此景萬里不絕，長保初醮結髮，何憂坐生胡越。（其六）攜弱手兮金環，上游飛閣雲間。穆若鴛鳳雙鸞，還幸蘭房自安，娛心極樂難原。（其七）樂既極兮多懷，盛時忽逝若頹。寒暑革御景回，春榮隨風飄摧，感物動心增哀。（其八）妾受命兮孤虛，男兒墮地稱姝。女弱難存若無，骨肉至親更疏，奉事他人托軀。（其九）君如影兮隨形，賤妾如水浮萍。明月不能常盈，誰能無根保榮，良時冉冉代征。（其十）顧繡領兮含暉，皎日回光側微。朱華忽爾漸衰，影欲捨形高飛，誰言往恩可追。（其十一）薺與麥兮夏零，蘭桂踐霜逾馨。祿命懸天難明，委心結意丹青，何憂君心中傾。（其十二）車遙遙篇車遙遙兮馬洋洋，追思君兮不可忘。君安游兮西入秦，願為影兮隨君身。君在陰兮影不見，君依光兮妾所願。燕人美篇燕人美兮趙女佳，其室則邇兮限層崖。雲為車兮風為馬，玉在山兮蘭在野。雲無期兮風有止，思心多端兮誰能理。擬四愁詩四首（並序）昔張平子作四愁詩，體小而俗，七言類也。聊擬而作之，名曰擬四愁詩，其辭曰：我所思兮在瀛州，願為雙鵠戲中流。牽牛織女期在秋，山高水深路無由，愍余不遘嬰殷憂。佳人貽我明月珠，何以要之比目魚。海廣無舟悵勞劬，寄言飛龍天馬駒。風起雲披飛龍逝，驚波滔天馬不厲，何為多念心憂世。（其一）我所思兮在珠崖，願為比翼浮清池。剛柔合德配二儀，形影一絕長別離，愍余不遘情如攜。佳人貽我蘭蕙草，何以要之同心鳥。火熱水深憂盈抱，申以琬琰夜光寶。卞和既沒玉不察，存若流光忽電滅，何為多念獨蕰結。（其二）我所思兮在昆山，願為鹿麑蛩窺虞淵。日月回曜照景天，參辰曠隔會無緣，愍余不遘罹百艱。佳人貽我蘇合香，何以要之翠鴛鴦。懸度弱水川無梁，申以錦衣文繡裳。三光騁邁景不留，鮮矣民生忽如浮，何為多念秖自愁。（其三）我所思兮在朔方，願為飛雁俱南翔。煥乎人道著三光，胡越殊心生異鄉，愍余不遘罹百殃。佳人貽我羽葆纓，何以要之影與形。增冰憂結繁華零，申以日月指明星。星辰有翳日月移，駑馬哀鳴慚不馳，何為多念徒自虧。（其四）盤中詩一首山樹高，鳥鳴悲。泉水深，鯉魚肥。空倉雀，常苦饑。吏人婦，會夫希。出門望，見白衣。謂當是，而更非。還入門，中心悲。北上堂，西入階。急機絞，杼聲催。長歎息，當語誰？君有行，妾念之。出有日，還無期。結中帶，長相思。君忘妾，天知之。妾忘君，罪當治。妾有行，宜知之。黃者金，白者玉。高者山，下者谷。姓為蘇，字伯玉。作人才多智謀足，家居長安身在蜀，何惜馬蹄歸不數。羊肉千斤酒百斛，令君馬肥麥與粟。今時人，智不足。與其書，不能讀。當從中央週四角。張載擬四愁詩四首我所思兮在南巢，欲往從之巫山高。登崖遠望涕泗交，我之懷矣心傷勞。佳人遺我筒中布，何以贈之流黃素。願因飄風超遠路，終然莫致增想慕。（其一）我所思兮在朔湄，欲往從之白雪霏。登崖遠望涕泗頹，我之懷矣心傷悲。佳人遺我雲中翮，何以贈之連城璧。願因歸鴻起遐隔，終然莫致增永積。（其二）我所思兮在隴原，欲往從之隔泰山。登崖遠望涕泗連，我之懷矣心傷煩。佳人遺我雙角端，何以贈之雕玉環。願因行雲超重巒，終然莫致增永歎。（其三）我所思兮在營州，欲往從之路阻修。登崖遠望涕泗流，我之懷矣心傷憂。佳人遺我綠綺琴，何以贈之雙南金。願因流波超重深，終然莫致增永吟。（其四）晉惠帝時童謠歌一首鄴中女子莫千妖，前至三月抱胡腰。陸機樂府燕歌行一首四時代序逝不追，寒風習習落葉飛。蟋蟀在堂露盈階，念君遠遊常苦悲。君何緬然久不歸，賤妾悠悠心無違。白日既沒明燈輝，寒禽赴林匹鳥棲。雙鳩關關宿河湄，憂來感物涕不晞。非君之念思為誰，別日何早會何遲。鮑照代淮南王二首淮南王，好長生，服食煉氣讀仙經。琉璃藥碗牙作盤，金鼎玉匕合神丹。合神丹，戲紫房。紫房綵女弄明璫，鸞歌鳳舞斷君腸。朱城九門門九開，願逐明月入君懷。入君懷，結君佩，怨君恨君恃君愛。築城思堅劍思利，同盛同衰莫相棄。代白紵歌辭二首朱唇動，素腕舉，洛陽少童邯鄲女。古稱綠水今白佇，催弦急管為君舞。窮秋九月荷葉黃，北風驅雁天雨霜，夜長酒多樂未央。春風澹蕩使思多，天色淨綠氣妍和。桃含紅萼蘭紫芽，朝日灼爍發園花。卷幌結帷羅玉筵，齊謳秦吹盧女弦，千金顧笑買芳年。行路難四首中庭五株桃，一株先作花。陽春妖冶二三月，從風簸蕩落西家。西家思婦見之惋，零淚沾衣撫心歎。初送我君出戶時，何言淹留節回換。床席生塵明鏡垢，纖腰瘦削髮蓬亂。人生不得常稱意，惆悵徙倚至夜半。剉檗染黃絲，黃絲歷亂不可治。昔我與君始相值，爾時自謂可君意。結帶與我言：死生好惡不相置。今日見我顏色衰，意中錯漠與先異。還君玉釵玳瑁簪，不忍見之益悲思。奉君金卮之酒碗，玳瑁玉匣之雕琴。七彩芙蓉之羽帳，九華葡萄之錦衾。紅顏零落歲將暮，寒光宛轉時欲沉。願君裁悲且滅思，聽我抵節行路吟。不見柏梁銅雀上，寧聞古時清吹音。璇閨玉墀上椒閣，文窗繡戶垂綺幕。中有一人字金蘭，被服纖羅蕰芳藿。春燕差池風散梅，開帷對影弄禽雀。含歌攬淚不能言，人生幾時得為樂。寧作野中雙飛鳧，不願雲間別翅鶴。釋寶月行路難一首君不見孤雁關外發，酸嘶度楊越。空城客子心腸斷，幽閨思婦氣欲絕。凝霜夜下拂羅衣，浮雲中斷開明月。夜夜遙遙徒相思，年年望望情不歇。寄我匣中青銅鏡，倩人為君除白髮。行路難，行路難！夜聞南城漢使度，使我流淚憶長安。陸厥李夫人及貴人歌一首屬車掛席塵，豹尾香煙滅。彤殿向蘼蕪，青蒲復委絕。坐委絕，對蘼蕪。臨丹階，泣椒途。寡鶴羈雌飛且上，雕樑翠壁網蜘蛛。洞房明月夜，對此淚如珠。沈約八詠二首（六首在卷末）望秋月望秋月，秋月光如練。照曜三爵台，徘徊九華殿。九華玳瑁梁，華榱與壁璫。以茲雕麗色，持照明月光。凝華入黼帳，清暉懸洞房。先過飛燕戶，卻照班姬床。桂宮裊裊落桂枝，早寒淒淒凝白露。上林晚葉颯颯鳴，雁門早鴻離離度。湛秀質兮似規，委清光兮如素。照愁軒之蓬影，映金階之輕步。居人臨此笑以歌，別客對之傷且慕。經衰圃，映寒叢，凝清夜，帶秋風。隨庭雪以偕素，與池荷而共紅。臨玉墀之皎皎，含霜靄之濛濛。轥天衢而徒步，轢長漢而飛空。隱巖崖而半出，隔帷幌而才通。散朱庭之奕奕，入青瑣而玲瓏。閒階悲寡鵠，沙洲怨別鴻。昭姬泣胡殿，明君思漢宮。余亦何為者，淹留此山東。臨春風臨春風，春風起春樹。游絲曖如網，落花雰似霧。先泛天淵池，還過細柳枝。蝶逢飛搖颺，燕值羽差池。揚桂旆，動芝蓋。開燕裾，吹趙帶。趙帶飛參差，燕裾合且離。回簪復轉黛，顧步惜容儀。容儀已炤灼，春風復回薄。氛氳桃李花，青跗含素萼。既為風所開，復為風所落。搖綠帶，扤紫莖。舞春雪，雜流鶯。曲房開兮金鋪響，金鋪響兮妾思驚。梧桐未陰，淇川如碧。迎行雨於高唐，送歸鴻於碣石。經洞房，響紈素。感幽閨，思帷帟。想芳園兮可以游，念蘭翹兮漸堪摘。拂明鏡之冬塵，解羅衣之秋襞。既鏗鏘以動佩，又氛氳而流麝。始搖蕩以入閨，終徘徊而緣隙。鳴珠簾於繡戶，散芳塵於綺席。是時悵思婦，安能久行役。佳人不在茲，春風為誰惜。春日白紵曲一首蘭葉參差桃半紅，飛芳舞縠戲春風。翡翠群飛飛不息，願在雲間長比翼。秋日白紵曲一首白露欲凝草已黃，金琯玉柱響洞房。雙心一影俱迴翔，吐情寄君君莫忘。吳均行路難二首君不見上林苑中客，冰羅霧縠象牙席。儘是得意忘言者，探腸見膽無所惜。白酒甜鹽甘如乳，綠觴皎鏡華如碧。少年持名不肯嘗，安知白駒應過隙。博山爐中百和香，郁金蘇合及都梁。逶迤好氣佳容貌，經過青瑣歷紫房。已入中山陰後帳，復上皇帝班姬床。班姬失寵顏不開，奉帚供養長信台。日暮耿耿不能寐，秋風切切四面來。玉階行路生細草，金爐香炭變成灰。得意失意須臾頃，非君方寸逆所裁。洞庭水上一株桐，經霜觸浪困嚴風。昔時抽心耀白日，今旦臥死黃沙中。洛陽名工見咨嗟，一剪一刻作琵琶。白璧規心學明月，珊瑚映面作風花。帝王見賞不見忘，提攜把握登建章。掩抑摧藏張女彈，慇勤促柱楚明光。年年月月對君子，遙遙夜夜宿未央。未央綵女棄鳴篪，爭見拂拭生光儀。茱萸錦衣玉作匣，安念昔日枯樹枝。不學衡山南嶺桂，至今千年猶未知。張率擬樂府長相思二首長相思，久離別，美人之遠如雨絕。獨延佇，心中結。望雲去去遠，望鳥飛飛滅。空望終若斯，珠淚不能雪。長相思，久別離。所思何在若天垂，郁陶相望不得知。玉階月夕映，羅帷風夜吹。長思不能寢，坐望天河移。白紵歌辭二首歌兒流唱聲欲清，舞女趁節體自輕，歌舞並妙會人情。依弦度曲婉盈盈，揚蛾為態誰目成。妙聲屢唱輕體飛，流津染面散芳菲，俱動齊息不相違。令彼嘉客澹忘歸，時久玩夜明星稀。費昶行路難二首君不見，長安客舍門，倡家少女名桃根。貧窮夜紡無燈燭，何言一朝奉至尊。至尊離宮百餘處，千門萬戶不知曙。惟聞啞啞城上烏，玉欄金井牽轆轤。丹梁翠柱飛屠蘇，香薪桂火炊雕胡。當年翻覆無常定，薄命為女何必粗。君不見，人生百年如流電，心中坎壈君不見。我昔初入椒房時，詎減班姬與飛燕。朝逾金梯上鳳樓，暮下瓊鉤息鸞殿。柏台晝夜香，錦帳自飄颺。笙歌膝上吹，琵琶陌上桑。過蒙恩所賜，餘光曲沾被。既逢陰後不自專，復值程姬有所避。黃河千年始一清，微軀再逢永無議。蛾眉偃月徒自妍，傅粉施朱欲誰為。不如天淵水中鳥，雙去雙歸長比翅。皇太子聖制烏棲曲四首（簡文）芙蓉作船絲作纟乍，北斗橫天月將落。採蓮渡頭礙黃河，郎今欲渡畏風波。浮雲似帳月成鉤，那能夜夜南陌頭。宜城醞酒今行熟，停鞍繫馬暫棲宿。青牛丹轂七香車，可憐今夜宿倡家。倡家高樹烏欲棲，羅帷翠帳向君低。織成屏風銀屈膝，朱唇玉面燈前出。相看氣息望君憐，誰能含羞不自前。雜句從軍行一首雲中亭障羽檄驚，甘泉烽火通夜明。貳師將軍新築營，嫖姚校尉初出征。復有山西將，絕世受雄名。三門應遁甲，五壘學神兵。白雲隨陣色，蒼山答鼓聲。邐迤觀鵝翼，參差睹雁行。先平小月陣，卻滅大宛城。善馬還長樂，黃金付水衡。小婦趙人能鼓瑟，侍婢初笄解鄭聲。庭前桃花飛已合，必應紅妝起見迎。和蕭侍中子顯春別四首（七言）別觀葡萄帶實垂，江南豆蔻生連枝。無情無意猶如此，有心有恨徒別離。蜘蛛作絲滿帳中，芳草結葉當行路。紅臉脈脈一生啼，黃鳥飛飛有時度。故人雖故昔經新，新人雖新復應故。可憐淮水去來潮，春堤楊柳覆河橋。淚跡未燥詎終朝，行聞玉珮已相要。桃紅李白若朝妝，羞持憔悴比新楊。不惜暫住君前死，愁無西國更生香。雜句春情一首蝶黃花紫燕相追，楊低柳合路塵飛。已見垂鉤掛綠樹，誠知淇水沾羅衣。兩童夾車問不已，五馬城南猶未歸。鶯啼春欲駛，無為空掩扉。擬古一首窺紅對鏡斂雙眉，含愁拭淚坐相思。念人一去許多時，眼語笑靨迎來情，心懷心想甚分明。憶人不忍語，銜恨獨吞聲。倡樓怨節一首（六言）朝日斜來照戶，春鳥爭飛出林。片光片影皆麗，一聲一囀煎心。上林紛紛花落，淇水漠漠苔浮。年馳節流易盡，何為忍憶含羞。湘東王春別應令四首（七言）昆明夜月光如練，上林朝花色如霰。花朝月夜動春心，誰忍相思不相見。試看機上交龍錦，還瞻庭裡合歡枝。映日通風影朱幔，飄花拂葉度金池。不聞離人當重合，惟悲合罷會成離。門前楊柳亂如絲，直置佳人不自持。適言新作裂紈詩，誰悟今成織素辭。日暮徙倚渭橋西，正見涼月與雲齊。若使月光無近遠，應照離人今夜啼。蕭子顯春別四首翻鶯度燕雙比翼，楊柳千條共一色。但看陌上攜手歸，誰能對此空中憶。幽宮積草自芳菲，黃鳥芳樹情相依。爭風競日常聞響，重花疊葉不通飛。當知此時動妾思，慚使羅袂拂君衣。江東大道日華春，垂楊掛柳掃輕塵。淇水昨送淚沾巾，紅妝宿昔已應新。銜悲攬涕別心知，桃花李色任風吹。本知人心不似樹，可意人別似花離。樂府烏棲曲應令二首握中酒杯瑪瑙鐘，裾邊雜佩琥珀龍。欲持寄君心不惜，共指三星今何夕。淚黛紅輕點花色，還欲令人不相識。金壺夜水誰能多，莫持賒用比懸河。燕歌行風光遲舞出青蘋，蘭條翠鳥鳴發春。洛陽梨花落如雪，河邊細草細如茵。桐生井底葉交枝，今看無端雙燕離。五重飛樓入河漢，九華閣道暗清池。遙看白馬津上吏，傳道黃龍征戍兒。明月金光徒照妾，浮雲玉葉君不知。思君昔去柳依依，至今八月避暑歸。明珠蠶繭勉登機，鬱金香花特香衣。洛陽城頭雞欲曙，丞相府中烏未飛。夜夢徵人縫狐貉，私憐織婦裁錦緋。吳刀鄭綿絡，寒閨夜被薄。芳年海上水中鳧，日暮寒夜空城雀。王筠行路難一首千門皆閉夜何央，百憂俱集斷人腸。探揣箱中取刀尺，拂拭機上斷流黃。情人逐情雖可恨，復畏邊遠乏衣裳。已繅一繭催衣縷，復搗百和裛衣香。猶憶去時腰大小，不知今日身短長。裲襠雙心共一祩，衵復兩邊作八襊。襻帶雖安不忍縫，開孔裁穿猶未達。胸前卻月兩相連，本照君心不照天。願君分明得此意，勿復流蕩不如先。含悲含怨判不死，封情忍思待明年。劉孝綽元廣州景仲座見故姬一首留故夫，不踟躕。別待春山上，相看采蘼蕪。劉孝威擬古應教一首雙棲翡翠兩鴛鴦，巫雲落月乍相望。誰家妖冶折花枝，蛾眉目曼睇使情移。青鋪綠瑣琉璃扉，瓊筵玉笥金縷衣。美人年幾可十餘，含羞轉笑斂風裾。珠丸出彈不可追，空留可憐持與誰。徐君蒨別義陽郡二首翔鳳樓，遙望與雲浮。歌聲臨樹出，舞影入江流。葉落看村近，天高應向秋。飭面亭，妝成更點星。頰上紅疑淺，眉心黛不青。故留殘粉絮，掛看箔簾釘。王叔英婦贈答一首妝鉛點黛拂輕紅，鳴環動佩出房櫳。看梅復看柳，淚滿春衫中。沈約古詩題六首（《八詠》，孝穆止收前二首，此皆後人附錄，故在卷末）歲暮愍衰草愍衰草，衰草無容色。憔悴荒徑中，寒荄不可識。昔時兮春日，昔日兮春風。含華兮佩實，垂綠兮散紅。氛氳鳷鵲右，照曜望仙東。送歸顧暮泣淇水，嘉客淹留懷上宮。巖陬兮海岸，冰多兮霰積。爛熳兮客根，欑幽兮寓隙。布綿密於寒皋，吐纖疏於危石。既惆悵於君子，倍傷心於行役。露高枝於初旦，霜紅天於始夕。雕芳卉之九衢，霣靈茅之三脊。風急崤道難，秋至客衣單。既傷簷下菊，復悲池上蘭。飄落逐風盡，方知歲早寒。流螢暗明燭，雁聲斷才續。萎絕長信宮，蕪穢丹墀曲。霜奪莖上紫，風銷葉中綠。山變兮青薇，水折兮平葦。秋鴻兮疏引，寒鳥兮聚飛。徑荒寒草合，桐長舊巖圍。夜漸蘼蕪沒，霜露日沾衣。願逐晨征鳥，薄暮共西歸。霜來悲落桐悲落桐，落桐早霜露。燕至葉未抽，鴻來枝已素。本出龍門山，長枝仰刺天。上峰百丈絕，下趾萬尋懸。幽根已盤結，孤株復危絕。初不照光景，終年負霜雪。自顧無羽儀，不願生曲池。芬芳本自乏，華實無可施。匠者特留眄，王孫少見之。分取生孤蘗，徙置北堂垂。宿莖抽晚干，新葉生故枝。故枝雖遼遠，新葉頗離離。春風一朝至，榮戶坐如斯。自惟良菲薄，君恩徒照灼。顧已非嘉樹，空用憑阿閣。願作清廟琴，為舞雙玄鶴。薜荔可為裳，文杏堪作梁。勿言草木賤，徒照君末光。末光不徒照，為君含皦眺。陽柯綠水弦，陰枝苦寒調。厚德非可任，敢不虛其心。若逢陽春至，吐綠照清潯。夕行聞夜鶴聞夜鶴，夜鶴叫南池。對此孤明月，臨風振羽儀。伊吾人之菲薄，無賦命之天爵。抱侷促之長懷，隨春冬而哀樂。愍海上之驚鳧，傷雲間之離鶴。離鶴昔未離，近發天北垂。忽值疾風起，暫下昆明池。復值冬冰合，水宿非所宜。欲留不可住，欲去飛已疲。勢逐疾風舉，求溫向衡楚。復值南飛鴻，參差共成侶。海上多雲霧，蒼茫失洲嶼。自此別故群，獨向瀟湘渚。故群不離散，相依滄海畔。夜止羽相切，晝飛影相亂。刷羽共浮沉，湛澹泛清潯。既不得離別，安知慕侶心。九冬霜雪苦，六翮飛不任。且養凌雲翅，俯仰弄清音。所望浮丘子，旦夕來見尋。晨征聽曉鴻聽曉鴻，曉鴻度將旦。跨弱水之微瀾，發成山之遠岸。怵春歸之未幾，驚此歲之雲半。出海漲之蒼茫，入雲途之杳漫。無東西之可辨，孰遐邇之能算。微昔見於洲渚，赴秋期於江漢。集勁風於弱軀，負重雪於輕翰。寒溪可以飲，荒皋可以竄。溪水徒自清，微容豈足玩。秋蓬飛兮未極，寒草萎兮無色。楚山高兮杳難度，越水深兮不可測。美明月之馳光，願征禽之騁翼。伊余馬之屢懷，知吾行之未極。夜綿綿而難曉，愁參差而盈臆。望山川悉無以，惟星河猶可識。聞雁夜南飛，客淚夜沾衣。春鴻思暮反，客子方未歸。歲去歡娛盡，年來容貌非。攬衽形雖是，撫臆事多違。青蒲雖長復易解，白雲誠遠詎難依。解佩去朝市去朝市，朝市深歸暮。辭北纓而南徂，浮東川而西顧。逢天地之降祥，值日月之重光。伊當仁之菲薄，非餘情之信芳。充待詔於金馬，奉高宴於柏梁。觀鬥獸於虎圈，望窅窕於披香。游西園兮登銅雀，舉青瑣兮眺重陽。講金華兮議宣室，晝武帷兮夕文昌。佩甘泉兮履五柞，贊枍詣兮紱承光。托後車兮侍華幄，游勃海兮泛清漳。天道有盈缺，寒暑遞炎涼。一朝賣玉琬，眷眷惜餘香。曲池無復處，桂枝亦銷亡。清廟徒肅肅，西陵久茫茫。薄暮余多幸，嘉運重來昌。忝稽郡之南尉，曲千里之光貴。別北荒於濁河，戀橫橋於清渭。望前軒之早桐，對南階之初卉。非餘情之屢傷，寄茲焉兮能慰。眷昔日兮懷哉，日將暮兮歸去來。被褐守山東守山東，山東萬嶺郁青蔥。兩溪共一寫，水潔望如空。岸側青莎被，巖間丹桂叢。上瞻既隱軫，下睇亦溟蒙。遠林響咆獸，近樹聒鳴蟲。路帶若溪右，澗吐金華東。萬仞倒危石，百丈注懸叢。掣曳瀉流電，奔飛似白虹。洞井含清氣，漏穴吐飛風。玉竇膏滴瀝，石乳室空籠。峭崿途彌險，崖岨步才通。余捨平生之所愛，欻暮年而逢此。願一去而不還，恨鄒衣之未褫。揖林壑之清曠，事氓俗之紛詭。幸帝德之方升，值天網之未毀。既除舊而布新，故化民而俗徙。播趙俗以南徂，扇齊風以東靡。乳雉方可馴，流蝗庶能弭。清心矯世濁，儉政革民侈。秩滿撫白雲，淹留事芝髓。卷十作者：徐陵古絕句四首藁砧今何在？山上復有山。何當大刀頭？破鏡飛上天日暮秋雲陰，江水清且深。何用通音信？蓮花玳瑁簪菟絲從長風，根莖無斷絕。無情尚不離，有情安可別。南山一樹桂，上有雙鴛鴦。千年長交頸，歡愛不相忘。賈充與妻李夫人連句詩三首室中是阿誰？歎息聲正悲。（賈公）歎息亦何為？但恐大義虧。（夫人）大義同膠漆，匪石心不移。（賈公）人誰不慮終？日月有合離。（夫人）我心子所達，子心我亦知。（賈公）若能不食言，與君同所宜。（夫人）孫綽情人碧玉歌二首碧玉小家女，不敢攀貴德。感郎千金意，慚無傾城色。碧玉破瓜時，相為情顛倒。感郎不羞難，回身就郎抱。王獻之情人桃葉歌二首桃葉復桃葉，渡江不用楫。但渡無所苦，我自迎接汝。桃葉復桃葉，桃葉連桃根。相憐兩樂事，獨使我慇勤。桃葉答王團扇歌三首七寶畫團扇，粲爛明月光。與郎卻暄暑，相憶莫相忘。青青林中竹，可作白團扇。動搖郎玉手，因風托方便。團扇復團扇，持許自障面。憔悴無復理，羞與郎相見。謝靈運東陽谿中贈答二首可憐誰家婦，緣流灑素足。明月在雲間，迢迢不可得。可憐誰家郎，緣流乘素舸。但問情若為，月就雲中墮。宋孝武詩三首丁督護歌二首督護上征去，儂亦思聞許。願作石尤風，四面斷行旅。黃河流無極，洛陽數千里。坎軻我途間，何由見歡子。擬徐幹詩一首自君之出矣，金翠暗無精。思君如日月，回還晝夜生。許瑤詩二首詠楠榴枕端木生河側，因病遂成妍。朝將雲髻別，夜與蛾眉連。閨婦答鄰昔如影與形，今如胡與越。不知行遠近，忘去離年月。鮑令暉寄行人一首桂吐兩三枝，蘭開四五葉。是時君不歸，春風徒笑妾。近代西曲歌五首石城樂生長石城下，開門對城樓。城中美少年，出入見依投。估客樂有客數寄書，無信心相憶。莫作瓶落井，一去無消息。烏夜啼歌舞諸年少，娉婷無種跡。菖蒲花可憐，聞名不曾識。襄陽樂朝發襄陽城，暮至大堤宿。大堤諸女兒，花艷驚郎目。楊叛兒暫出白門前，楊柳可藏烏。郎作沉水香，儂作博山爐。近代吳歌九首春歌朝日照北林，初花錦繡色。誰能春不思，獨在機中織。夏歌郁蒸仲暑月，長嘯北湖邊。芙蓉如結葉，拋艷未成蓮。秋歌秋風入窗裡，羅帳起飄揚。仰頭看明月，寄情千里光。冬歌淵冰厚三尺，素雪覆千里。我心如松柏，君心復何似。前谿黃蔦結蒙籠，生在洛溪邊。花落逐流去，何見逐流還。上聲留衫繡兩襠，迮置羅裳裡。微步動輕塵，羅衣隨風起。歡聞遙遙天無柱，流漂萍無根。單身如螢火，持底報郎恩。長樂佳紅羅復斗帳，四角垂朱璫。玉枕龍鬚席，郎眠何處床。獨曲柳樹得春風，一低復一昂。誰能空相憶，獨眠度三陽。近代雜歌三首尋陽樂稽亭故人去，九里新人還。送一便迎兩，無有暫時閒。青陽歌曲青荷蓋綠水，芙蓉發紅鮮。下有並根藕，上生同心蓮。蠶絲歌春蠶不應老，晝夜常懷思。何惜微軀盡，纏綿自有時。近代雜詩一首玉釧色未分，衫輕似露腕。舉袖慾障羞，回持理發亂。丹陽孟珠歌一首陽春二三月，草與水同色。道逢遊冶郎，恨不早相識。錢唐蘇小歌一首妾乘油壁車，郎騎青驄馬。何處結同心，西陵松柏下。王元長詩四首擬古花蒂今何在？示是林下生。何當垂兩髻？團扇雲間明。代徐幹自君之出矣，金爐香不燃。思君如明燭，中宵空自煎。秋夜秋夜長復長，夜長樂未央。舞袖拂明燭，歌聲繞鳳梁。詠火（離合賦物為詠）冰容慚遠鑒，水質謝明輝。是照相思夕，早望行人歸。謝朓詩四首玉階怨夕殿下珠簾，流螢飛復息。長夜縫羅衣，思君何此極。金谷聚渠碗送佳人，玉杯要上客。車馬一東西，別後思今夕。王孫游綠草蔓如絲，雜樹紅英發。無論君不歸，君歸芳已歇。同王主簿有所思佳期期未歸，望望下鳴機。徘徊東陌上，月出行人稀。虞炎有所思一首紫籐拂花樹，黃鳥間青枝。思君一歎息，苦淚應言垂。沈約詩三首襄陽白銅鞮分首桃林岸，送別峴山頭。若欲寄音息，漢水向東流。早行逢故人車中為贈殘朱猶曖曖，餘粉上霏霏。昨宵何處宿，今晨拂露歸。為鄰人有懷不至影逐斜月來，香隨遠風入。言是定知非，欲笑翻成泣。施榮泰詠王昭君一首垂羅下椒閣，舉袖拂胡塵。唧唧撫心歎，蛾眉誤殺人。高爽詠酌酒人一首長筵廣未同，上客嬌難逼。還杯了不顧，回身正顏色。吳興妖神贈謝府君覽一首玉釵空中墮，金鈿色行歇。獨泣謝春風，孤夜傷明月。江洪詩七首採菱二首風生綠葉聚，波動紫莖開。含花復含實，正待佳人來。白日和清風，輕雲雜高樹。忽然當此時，採菱復相遇。淥水曲二首潺湲復皎潔，輕鮮自可悅。橫使有情禽，照影遂孤絕塵容不忍飭，臨池思客歸。誰能取綠水，無趣浣羅衣。秋風二首孀居憎四時，況在秋閨內。淒葉流晚暉，虛庭吐寒菜。北牖風催樹，南籬寒蛩吟。庭中無限月，思婦夜鳴砧。（已上六首和巴陵王四詠）詠美人治妝上車畏不妍，顧眄更斜轉。太恨畫眉長，猶言顏色淺。范靜婦詩三首王昭君歎二首早信丹青巧，重貨洛陽師。千金買蟬鬢，百萬寫蛾眉。今朝猶漢地，明旦入胡關。高堂歌吹遠，遊子夢中還。（一本云：「情寄南雲反，思逐北風還。」）映水曲輕鬢學浮雲，雙蛾擬初月。水澄正落釵，萍開理垂發。何遜詩五首南苑苑門辟千扇，苑戶開萬扉。樓殿聞珠履，竹樹隔羅衣。閨怨閨閣行人斷，房櫳月影斜。誰能北窗下，獨對後園花。為人妾思燕子戲還簷，花飛落枕前。寸心君不見，拭淚坐調弦。詠春風可聞不可見，能重複能輕。鏡前飄落粉，琴上響餘聲。秋閨怨竹葉響南窗，月光照東壁。誰知夜獨覺，枕前雙淚滴。吳均雜絕句四首晝蟬已傷念，夜露復沾衣。昔別昔何道，今夕螢火飛。錦腰連枝滴，繡領合歡斜。夢中難言見，終成亂眼花。蜘蛛簷下掛，絡緯井邊啼。何當得見子，照鏡窗東西。泣聽離夕歌，悲銜別時酒。自從今日去，當復相思否。王僧孺詩二首春思雪罷枝即青，冰開水便綠。復聞黃鳥聲，全作相思曲。為徐僕射妓作日晚應歸去，上客強盤桓。稍知玉釵重，漸覺羅襦寒。徐悱婦詩三首光宅寺長廊欣目送，廣殿悅逢迎。何當曲房裡，幽隱無人聲。題甘蕉葉示人夕泣以非疏，夢啼真太數。惟當夜枕知，過此無人覺。摘同心梔子贈謝娘因附此詩兩葉雖為贈，交情永未因。同心處何限，梔子最關人。姚翻詩三首代陳慶之美人為詠臨妝欲含涕，羞畏家人知。還持粉中絮，擁淚不聽垂。夢見故人覺罷方知恨，人心定不同。誰能對角枕，長夜一邊空。有期不至黃昏信使斷，銜怨心淒淒。回燈向下榻，轉面暗中啼。王環代西豐侯美人一首於今辭宴語，方念泣離違。無因從朔雁，一向黃河飛。梁武帝詩廿七首邊戎詩秋月出中天，遠近無偏異。共照一光輝，各懷離別思。詠燭堂中綺羅人，席上歌舞兒。待我光泛灩，為君照參差。詠筆昔聞蘭蕙月，獨是桃李年。春心儻未寫，為君照情筵。詠笛柯亭有奇竹，含情復抑揚。妙聲發玉指，龍音響鳳皇。詠舞腕弱復低舉，身輕由回縱。可謂寫自歡，方與心期共。連句詩傾城非人美，千載難重逢。雖懷軒中意，愧無鬢髮容。春歌三首階上歌入懷，庭中花照眼。春心一如此，情來不可限。蘭葉始滿地，梅花已落枝。持此可憐意，摘以寄心知。朱日光素冰，黃花映白雪。折梅待佳人，共道陽春月。夏歌四首江南蓮花開，紅光覆碧水。色同心復同，藕異心無異。閨中花如繡，簾上露如珠。欲知有所思，停織復踟躕。玉盤著朱李，金盃盛白酒。雖欲持自新，復恐不甘口。含桃落花日，黃鳥營飛時。君住馬已疲，妾去蠶欲饑。秋歌四首繡帶合歡結，錦衣連理文。情懷入夜月，含笑出朝雲。七彩紫金柱，九華白玉梁。但歌雲不去，含吐有餘香。吹蒲未可停，弦斷當更續。俱作雙絲引，共奏同心曲。當信抱梁期，莫聽回風音。鏡上兩入髻，分明無兩心。子夜歌二首恃愛如欲進，含羞未肯前。朱口發艷歌，玉指弄嬌弦。朝日照綺錢，光風動紈羅。巧笑蒨兩犀，美目揚雙蛾。上聲歌一首花色過桃杏，名稱重金瓊。名歌非下裡，含笑作上聲。歡聞歌二首艷艷金樓女，心如玉池蓮。持底報郎恩，俱期游梵天。南有相思木，含情復同心。游女不可求，誰能息空陰。團扇歌一首手中白團扇，淨如秋團月。清風任動生，嬌香承意發。碧玉歌一首杏梁日始照，蕙席歡未極。碧玉奉金盃，綠酒助花色。襄陽白銅鞮歌三首陌頭徵人去，閨中女下機。含情不能言，送別沾羅衣。草樹非一香，花葉百種色。寄語故情人，知我心相憶。龍馬紫金鞍，翠眊白玉羈。照耀雙闕下，知是襄陽兒。皇太子雜題二十一首（簡文）寒閨被空眠數覺，寒重夜風吹。羅幃非海水，那得度前知。行雨本自巫山來，無人睹容色。惟有楚王臣，曾言夢相識。梁塵依帷蒙重翠，帶日聚輕紅。定為歌聲起，非關團扇風。華月（已上雜詠四首）兔絲生雲夜，蛾形出漢時。欲傳千里意，不照十年悲。夜夜曲北斗闌干去，夜夜心獨傷。月煇橫射枕，燈光半隱床。從頓還城南暫別兩成疑，開簾生舊憶。都如未有情，更似新相識。春江曲客行秪念路，相將度江口。誰知堤上人，拭淚空搖手。新燕新禽應節歸，俱向吹樓飛。入簾驚釧響，來窗礙舞衣。彈箏彈箏北窗下，夜響清音愁。張高弦易斷，心傷曲不遒。夜遣內人還後舟錦幔扶船烈，蘭橈拂浪浮。去燭猶文水，餘香尚滿舟。詠武陵王左右伍暠傳杯頂分如兩髻，簪長驗上頭。捉杯如欲轉，疑殘已復留。有所傷三首可歎不可思，可思不可見。餘弦斷瑟柱，殘朱染歌扇。寂寂暮簷響，黯黯垂簾色。惟有瓴商瓦苔，如見蜘蛛織。入林看蓓蕾，春至定無賒。何時一可見，更得似梅花。遊人遊戲長楊苑，攜手雲台間。歡樂未窮已，白日下西山。絕句賜麗人腰肢本獨絕，眉眼特驚人。判自無相比，還來有洛神。遙望散誕垂紅帔，斜柯插玉簪。可憐無有比，恐許直千金。愁閨照鏡別來憔悴久，他人怪容色。只有匣中鏡，還持自相識。浮雲可憐片雲生，暫重複還輕。欲使荊王夢，應過白帝城。寒閨綠葉朝朝黃，紅顏日日異。譬喻持相比，那堪不愁思。和人渡水婉娩新上頭，湔裙出樂游。帶前結香草，鬟邊插石榴。蕭子顯二首春閨思金羈遊俠子，綺機離思妾。春度人不歸，望花盡成葉。詠苑中遊人二月春心動，游望桃花初。回身隱日扇，卻步斂風裾。劉孝綽詩二首遙見美人采荷菱莖時繞釧，棹水或沾妝。不辭紅袖濕，惟憐綠葉香。詠小兒採菱採菱非采菉，日暮且盈舠。踟躕未敢進，畏欲比殘桃。庾肩吾詩四首詠舞曲應令歌聲臨畫閣，舞袖出芳林。石城定若遠，前谿應幾深。詠主人少姬應教故年齊總角，今春半上頭。那知夫婿好，能降使君留。詠長信宮中草委翠似知節，含芳如有情。全由履跡少，並欲上階生。石崇金谷妓蘭堂上客至，綺席清弦撫。自作明君辭，還教綠珠舞。王台卿同蕭治中十詠二首蕩婦高樓月空度高樓月，非復五三年。何須照床裡，終是一人眠。南浦別佳人斂容送君別，一斂無開時。只應待相見，還將笑解眉。劉孝儀詩二首詠織女金鈿已照曜，白日未蹉跎。欲待黃昏後，含嬌度淺河。詠石蓮蓮名堪百萬，石姓重千金。不解無情物，那得似人心。劉孝威和定襄侯八絕初笄一首合鬟仍昔發，略鬢即前絲。從今一梳罷，無復更縈時。江伯搖和定襄侯八絕楚越衫一首裁縫在篋笥，薰鬢帶餘香。開看不忍著，一見落千行。劉泓詠繁華一首可憐宜出眾，的的最分明。秀媚開雙眼，風流著語聲。何曼才為徐陵傷妾詩一首遲遲衫掩淚，憫憫恨縈胸。無復專房日，猶望下山逢。蕭驎詠衵復一首的的金弦淨，離離寶襊分。纖腰非學楚，寬帶為思君。紀少瑜詠殘燈一首殘燈猶未滅，將盡更揚輝。惟餘一兩焰，才得解羅衣。王叔英婦暮寒一首梅花自爛發，百舌早迎春。逾寒衣逾薄，未肯懷腰身。戴暠詠欲眠詩一首拂枕熏紅帊，回燈復解衣。傍邊知夜久，不喚定應歸。劉孝威二首古體雜意朝日大風霜，寄事是交傷。葉落枝柯淨，常自起棋張。詠佳麗可憐將可念，可念直千金。惟言有一恨，恨不遂人心。後敘作者：徐陵右《玉台新詠集》十卷，幼時至外家李氏，於廢書中得之，舊京本也。宋失一葉，間復多錯謬，版亦時有刓者。欲求他本是正，多不獲。嘉定乙亥在會稽，始從人借得豫章刻本，財五卷。蓋至刻者中徙，故弗畢也。又聞有得石氏所藏錄本者，復求觀之，以補亡校脫。於是其書復全，可繕寫。夫詩者，情之發也。征戍之勞苦、室家之怨思，動於中而形於言，先王不能禁也。豈惟不能禁，且逆探其情而著之，《東山》《杕杜》之詩是矣。若其他變風化雅，謂「豈無膏沐，誰適為容」、「終朝采綠，不盈一掬」之類，以此集揆之，語意未大異也。顧其發乎情則同，而止乎禮義者蓋以矣。然其間僅合者亦一二焉。其措詞托興高古，要非後世樂府所能及。自唐《花間集》已不足道，而況近代挾邪之說，號為以筆墨動淫者乎。又自漢魏以來作者皆在焉，多蕭統《文選》所不載，覽者可以睹歷世文章盛衰之變雲。是歲十月旦日書其後。永嘉陳玉父。昔昭明之撰《文選》，其所具錄采文而間一緣情。孝穆之撰《玉台》，其所應令詠新而專精取麗，捨此而求先乎此者，惟尼父之刪述耳，將安取宗焉？今案劉肅《大唐新語》云：「梁簡文為太子時，好作艷詩，境內化之，浸以成俗，晚欲改作，追之不及，乃令徐陵撰《玉台新詠》以大其體。」凡為十卷，得詩七百六十九篇，世所通行，妄增又幾二百。惟庾子山《七夕》一詩，本集俱闕，獨存此宋刻耳。虞山馮已蒼未見舊本時，常病此書原始梁朝，何緣子山廁入北之詩，孝穆濫擘箋之詠？此本則簡文尚稱皇太子，元帝亦稱湘東王，可以明證。惟武帝之署梁朝，孝穆之列陳銜，並獨不稱名，此一經其子姓，書一為後人更定，無疑也。得此始盡釋群疑耳。至若徐幹《室思》一首，分六章，今誤作《雜詩》五首，以末章為《室思》一首之類，顏延之《秋胡詩》一首作九首，亦沿其誤。魏文帝甄皇后樂府《塘上行》，今作武帝已誤，直作甄後，大謬。傅玄《和班氏詩》誤《秋胡詩》。沈約《八詠》，舊本二首在八卷中，其六首附於卷末。自是孝穆收錄，其合作者止此。故《望秋月》《臨春風》刪去「登台」、「會圃」四字，昔之分刻尚存史闕文遺意；今合刻，遂全失撰者初心。此皆顯失，敢不詳言。至於字句小異，茲固未可悉呈矣。苟不精考，雷同相從，轉展傅會，與昔人本旨何與？故今又合同志中詳加對證，雖隨珠多類，虹玉仍瑕，然東宮之令旨還傳，學士之崇尊斯在。竊恐宋人好偽，葉公懼真，敢協同人，傳諸解士，矯釋莫資，逸駕終馳焉耳。崇禎六年歲次癸酉四月既望吳郡寒山趙均書於小宛堂。玉台新詠——