玉蟾記玉蟾記玉蟾記第一回恬淡人讀史問天先聲滿庭芳調詞曰：世途坦坦，人事悠悠。史載天心休咎。問天天不語，讀史史無愁。閑情最好歸恬淡，幾度春風幾度游。任勾留，腰纏十萬，騎鶴上揚州。老漢非士非農，半村半郭，乃維揚一個賣花的便是。家住傍花村裏，秋來種菊生涯，竹籬三徑客，茅屋一壺茶，因此得交文人學士，滿壁題詩。雖不能博古通今，卻也粗粗懂得幾句文義。那些看花的說：「你種菊，也是個雅人，何不吟詩和我們呢？」我說：「不嫌鄙俗，就效顰了。」詩曰：老圃偏饒晚節香，曾攜鴉嘴種花黃。清晨採菊新城賣，午後聽書到教場。信口而成，不歸詩律。見笑，見笑！眾人說這詩不減《揚州竹枝詞》，貼在壁上傳觀卻也有趣。還要請教聽的甚麼書。我說連日在教場聽得一部新書，叫做《十二緣玉蟾記》，結構玲瓏，波瀾起伏，真似碧海中蜃氣晨樓，濃蒸旭日，又如絳河內鵲毛夜渡，淡抹微雲。這書是通元子編成，恬淡人發刻傳出來的。那通元子本來是個仙家，這恬淡人不知何許人也，初號荷鋤子，後數十年來又以恬淡人為號。其人拙於謀生，家無長物。惟吟詠自娛而已。愛讀忠孝書，喜談節義事。與世無所忤，究亦不肯脂韋隨俗，每讀史偶有所得，輒筆之於書，不拾前人牙慧，務出己見以為論斷。自漢以下皆有史評。於漢惠帝因見「人彘」得疾而崩，斷曰：「呂后殺之。」於唐秦王玄武之變，骨肉相殘，斷曰：「高祖啟之。」於宋太宗燭影搖紅，千古疑案，斷曰：「必無此事。」於明建文帝「無使殺叔」溫語慰燕，斷曰：「徒有此言。」至於歷代忠奸，仇怨相尋，或忠臣彈勘太放，奸黨畏罪而陷害之。或功臣盛氣凌人，宴小不堪而中傷之。諸如此類，史鑒恆多。獨有兩件事不平，恬淡人常常嘆息痛恨說：「宋岳武穆王何礙於秦檜，明于忠肅公何礙於徐石，必欲殺之，是何道理？況兩家後嗣並無有能起而復仇者。天之報施善人何如哉？」誰知通元子早已安排過了。因前有《岳傳》，明說岳少保的果報，鑄像誅奸，完過宋朝一段公案。他復演出《玉蟾記》，隱寓于少保果報，配合姻緣，又完過明朝一段公案。到後來草堂閑話，黃石授書，恬淡人始信事由前定，天道無私，把他一腔子牢騷不平之氣，都化為烏有了。司空表聖云：「人淡如菊，惟我種菊人能知人之淡。不縈情於利祿，不役志於紛華，就是仙人。何用傳其姓氏。即以恬淡人作通元子觀，有何不可？」自從聽了這書，大約記得七、八分，又買了一部腳本看熟，說出來雖不合腔，卻不至有頭沒尾，諸位如不嫌聒耳，明日請來賞菊聽書。他們去後我就插幾瓶菊花，收拾幾間靜室，把這傍花村改作李龜年彈詞的所在。夜來謅成幾句小引，早起亦貼在壁間，等候那班學士文人來看。引曰：人間多幻境，頃刻變滄桑。隱逸淵明菊，只藏得一片寒光，偏引出眾仙同日詠《霓裳》。列位請了。今日來得這樣早法兒，童子獻茶，老漢把昨日所談新書演說一番。一來替恬淡人述懷，二來代通元子醒世，三來為座上客點綴秋光。就此獻醜了。第二回通元子安排果報先聲擬清平調詞曰：玉環宮裏彩雲開，笑倩三郎扶醉回。金殿傳呼傾斗酒，黑蠻書召謫仙來。沉香亭畔麝囊開，百媚君王一笑回。新譜《霓裳》歌未了，宮牆鐵笛李來。昨家御宴為誰開，不記早朝何日回。笑語深宮春旖旎，洗兒錢賜祿山來。丟卻唐朝故事，且說明嘉靖皇帝在位十八年以前，民歌醉飽，國慶靈長，真一派太平景象也。二十年以後，壟任嚴嵩通行賄賂；趙文華倚勢作威，肆行無忌，其子趙懌思仗父橫行，毫無忌憚。天既與以狡猾，陪堂護從惡少又只些才子佳人、英雄任俠、神仙鬼怪，釀成大戲一場，鬧得趙家煙消火滅。若不說明奪門果報，後人何由得知。今日無事，就把《十二緣評話》編次一番。詞曰：群山萬壑樹千叢，青牛文梓，白鹿貞松。五雲飛上碧霄宮，忽逢青鳥使，西下峨眉峰。蕭蕭蘆荻冷江楓，莫認做赤壁重游蘇長公。鶴夢空，羽衣橫過大江東。俺即通元子也。贊曰：羽扇綸巾似武侯，衣圖八卦繡雲樓。輕揮兩袖風生腋，仙骨珊珊道者流。貧道是屺橋黃石公，自從收了張子房為徒，結一茅庵，住在峨眉山下，改號通元子修真，又加二千餘年閱歷。漢五六朝洎乎唐宋元明，其間不平之事，果報無不顯然，獨有宋建炎年間秦檜以「莫須有」三字誣害岳少保，明景泰年間徐石等「此舉無名」四字誣害于少保，這兩件事情，教人不服。後來西湖邊上，岳王墓前，生鐵鑄成秦檜夫妻跪像，遺臭萬年，人心稍快。怎奈奪門一案殘殺忠良，全無報應。一月之前，有巡天御史太白李長庚過俺山頭，就請他奏聞玉帝。前日他奉玉帝旨來說：「徐石諸人同謀復辟，尚屬一念之差，非罪大惡極的奸臣可比，宜從寬赦。殺人之身，還人以身，定為十二姻緣，問他們個風流罪。可謂甘拜下風矣。」即命俺安排果報，俺已議定此案，遣判官發放回陽，好似情痴春燕子，一雄眾雌隨，好似夢幻花貓兒，一牡眾牝配。有詩為證：詩曰：休言天網漏恢恢，因果須知暗裏催。殺氣都從仇怨結，姻緣只為報施來。一腔碧血凝忠魄，十丈紅絲牽雋才。地府輪回歸掌握，震聾醒聵一聲雷。俺記得漢高祖十三年，在濟北谷城下再會張良，寂處深山，紅塵遠隔，真是洞中方七日，世上幾千年。今奉玉旨，配定姻緣，不免再下山去指點一回。就在山前拾起十二塊石子，變成十二個玉蟾蜍，留與他們作聘禮。俺想此去必有殺機，先將隨身法寶帶了：一名金葫蘆，內藏十萬八千鐵錐金甲兵，在陣上放將出來，憑他三頭六臂，一錐即死；一名攝魂瓶，念起咒語來，雖有韓信之謀、霸王之勇，一攝真魂即入瓶內；一名捆妖索，陣中凡遇妖法，將此索撒去，霎時間妖將捆來。這三件法寶，後來都有用處。初次助陣，用的是金葫蘆、攝魂瓶。二次助陣，用的是捆妖索。正說之間，忽跳出四個夜叉來了。偈曰：五乘禪通，三元法妙。揭地大呼，飛天長嘯。慈慧其心，猙獰其貌。非鬼非妖，如來普照。怎生打扮？但見那四個夜叉：這個是紅髮直豎，紅筋突露，穿紅繡襖，著紅繡褲，腰圍藍虎皮，手執二銀錘。那兩個是藍髮直豎，藍筋突露，穿藍繡襖，著藍繡褲，腰圍紅虎皮，手執二金錘。這一個是黑髮直豎黑筋突露，穿黑繡襖，著黑繡褲，腰圍黃虎皮，左手持金剛鑽右手持八角錘。那一個是黃髮直豎，黃筋突露，穿黃繡襖，著黃繡褲，腰圍黑虎皮，左手持龍盾，右手持短斧。皆是獨角獠牙，獅頭龍嘴，兩耳繫大金環。奇形怪狀，莫可形容。欲知何故，出來且聽下回分解。第三回冥判官發放回陽先聲普賢歌調詞曰：海底冤沉實可嗟，天心巧消盡仇家。案斷題紅葉，春回發碧芽，一樹香團十二花。四夜叉惡狠狠押著王振、石彪二人，四鬼卒響嗆嗆牽著徐有貞等十二人，二仙童持幡引出少保于謙、御史王文。但見冷霧濛濛，陰風瑟瑟，那廂判官來也。贊曰：插帽紅榴火欲燒，戟髯倒豎蝟攢毛。靴寬帶緩皂袍飄，蒲劍鋒芒闢鬼妖。「俺乃玉皇大帝殿前掌案判官是也。前日通元子批下眾鬼魂配定姻緣十二，命俺遣放回陽。鬼卒們，可曾提來麼？」鬼卒說：「伺候多時。」判官升堂發落。詞曰：冤冤冤，冤殺這于少保。恨恨恨，恨殺那景泰、天順兩朝君無道，君無道，據國獨何心。奪門亦是盜標，虎牌提出原被告。幢幡雙引兵部老，後隨著披枷帶鎖的群奸一齊到。判官怒呼道：「王振，你這廝釀成土木之變，惡貫滿盈，罰你托生為趙文華之子，應該梟首示眾，眾犬分尸。」判官又呼道：「石彪，你係石亨之子，仗父作威，實屬可惡！罰你托生為胡宗憲之子，應該尸裂、火焚。」判官說御史王文：「你是忠臣，即托生為忠臣曹邦輔之子，與張昆同榜中武榜眼，後封英勇公，名叫曹昆。」答「是」。判官說：「那位是少保？」于大人答：「不敢，下官在此。」判官說：「上帝有旨，保護回陽，巧合良緣，消弭宿怨。忠臣仍作忠臣，後托生在總督尚書張經家為子，名喚張昆，中文武狀元。後封東浙王。請坐一邊，聽俺點名。」判官叫：「蕭維貞。」答：「有。」判官說：「你為甚麼迎合徐有貞之意，誣于少保謀逆之名？就是奸黨罪魁。罰你托生陳家為女，名喚素娥，身遭磨折，叫做魔緣。」答：「謝恩。」判官叫：「曹吉祥。」答：「有。」判官說：「你謀復英宗，皇城震動。罰你托生杜府為女，名喚金定。樓藏孕婢，叫做驚緣。」答：「謝恩。」判官叫：「徐有貞。」答：「有。」判官說：「你貪圖功賞，殘殺忠良。這等無恥，罰你托生貧家女，賣與杜府為婢，名喚玉蓮，暗合私奔，叫做逃緣。」答：「謝恩。」判官叫：「張輗。」答：「有。」判官說：「你只知謀復，上皇本無害于公之意。罰你托生張裁衣店為女，名喚鳳姐，香閨盟謔，叫做謔緣。」答：「謝恩。」判官叫：「石亨。」答：「有。」判官說：「你拜大將軍，為朝廷倚重，皆是于少保荐拔之力，怎麼南宮復辟密不與聞，反與徐有貞結黨，忘恩則甚。罰你托生蔡氏為女，名喚小妹，劫獄救夫，叫做恩緣。」答：「謝恩。」判官叫：「曹欽。」答：「有。」判官說：「你係曹吉祥的養子，忘卻本生父母，自享榮華。罰你魂入龍涎，化為女子，名喚仙姑，感氣而生，叫做幻緣。」答：「謝恩。」判官叫：「陳循。」答：「有。」判官說：「你不問明白，就為英宗草詔。罰你托生蔣家為女，名喚佩香，因訛樓會叫做誤緣。」答：「謝恩。」判官叫：「楊善。」答：「有。」判官說：「你惑于浮言，奪門隨眾。罰你托生高家為女，名喚玉英，仙人指點，叫作讖緣。」答：「謝恩。」判官叫：「張軏。」答：「有。」判官說：「你亦隨眾奪門，如夢未醒。罰你托生秦家為女，名喚彩鸞，秋闈奇遇，叫做夢緣。」答：「謝恩。」判官叫：「王鉉。」答：「有。」判官說：「你係石黨，武藝精能。罰你托生李家為女，名喚杜芳，膂力過人，叫做武緣。」答：「謝恩。」判官叫：「許彬。」答：「有。」判官說：「你既係老臣，為何不阻曹、石，反使他們謀于徐有貞，釀出殺機。罰你托生沈家為女，名喚蘭馨，助倭戰降，叫做殺緣。」答：「謝恩。」判官叫：「陳汝言。」答：「有。」判官說：「你倚勢貪婪，家資鉅萬。罰你托生趙文華為女，名喚麗貞，親見趙家敗亡，與眾美聚集，叫做會緣。」答：「謝恩。」判官說：「眾鬼魂聽者：詞曰：輪回定下姻緣局，自家罪還是自家贖。休哭，休哭，洞房花燭。到那時，也不要說羞答答、點污了清白。去罷。」眾鬼魂答：「是。」判官說：「王振，石彪，速去速去！」二人答：「是。」判官說：「于少保、王御史請便罷。」答：「是。某等告辭。」判官說：「俺回旨去也。」第四回趙與胡兩家鬼祟先聲香柳娘雙調詞曰：赫赫趙文華，居然通政家。如何堂上王振，魂來帶鎖枷。奸黨胡宗憲，亡靈夜半見，祖父嘆嗟石彪，竟把胡彪變。判官發放王振托生為趙文華之子，發放石彪托生為胡宗憲之子。為何怒言「速去，速去！」？只因他們兩人轉世仍為戾氣所鍾，是以有此不平之語，使他們比十二緣中諸人早出世五載，到那倚勢凌轢之時，閱歷有年，更無忌憚，正欲縱其惡，而殛之誅也。且說趙文華之妻孫氏、胡宗憲之妻褚氏俱已十月懷胎，臨蓐在即。這一日，趙文華坐在廳上無事，奸相嚴嵩差人送本章來，令他票判。又有大學士李本的擬本送來，請他代擬。所票判的、擬的無非欺罔皇上，羅織正人。廳上有許多官員伺侯，只聽二門外鐵索叮噹之聲，眾人抬頭一看，見有四個夜叉，牽著一個厲鬼，披枷帶鎖而來。內有一個夜叉右手執大錘一柄，左手執虎頭牌一面，上寫「奸閹王振之魂。」趙文華知是不祥之兆，大聲叱之，說：「王振，敢來作祟！」那夜叉就舉起大錘作擊文華之狀。文華連舌頭都嚇短了，跌在地。眾人見那四個夜叉押著王振，走到屏門後去。一會兒，文華蘇醒過來說：「嚇殺我也！」話言未了，後面走出一眾丫環，說：「恭喜大人，夫人生了公子。」文華嘆口氣說：「初生有此怪事，覆吾宗者必此子也。若是不舉，我年已四十纔有一兒，怎能捨得？只好留住，到後來再看何如？」可笑趙文華貪婪酷虐，作惡多端，今親見王振投胎，但知覆宗，不知悔過。世間大愚不靈之人，往往類此。再說胡宗憲之妻褚氏亦在腳下分娩，收生婆早已接在家中。胡宗憲就在書房宿歇。時當夜半，忽聞屋角隱隱如有鬼哭。家童胡元說：「老爺，窗外是甚麼聲音？」胡宗憲此時猶不介意，說：「開門看來。」家童纔開一扇格子，已有二鬼進來，都是玉帶紅袍，烏紗帽，粉底靴，走到室中。那白鬚者上坐，半白鬚者旁坐。胡宗憲認得是他祖父，站起身來說：「祖父辭世多年，今日回家有何見諭？」那二鬼說：「宗憲，你做官原果榮宗耀祖，誰教你媚事趙文華，求為嚴黨，雖倚勢作威不及趙甚，而內附奸人外邀美譽，陰險之心更甚於趙。天與爾罪十倍文華。昨日已罰王振投胎趙家，名叫趙懌思。今日又罰石彪投胎為你之子，叫做胡彪，名定於天，不可妄改。當初石彪之惡不及王振，到今生趙懌思所作所為皆是孽孫引誘，所以上帝定罪，但使趙懌思梟首示眾，胡彪後來焚骨揚灰，天誅更慘。」說畢，二鬼大哭。胡宗憲礙於祖父之尊，不敢叱退，但唯唯而已。此刻已近四更，掌家婆執著燈球走來說：「恭喜老爺，夫人生了相公。」二鬼聽了，長吁一聲而去。胡宗憲默坐書房，不出一語。人家生子莫不歡喜，趙、胡兩家反添煩惱。次日，胡宗憲不得不到趙文華家報喜，趙文華不得不到嚴嵩家報喜。嵩知道趙文華生子說：「文華是我乾兒子，他的兒子就是我乾孫子。明日奏聞聖上，代他討封。」嘉靖皇帝因是嚴嵩奏請，即日降旨禮部，奉上諭：「趙文華之子賜名懌思，雖在襁褓，朕嘉乃父之功，銜蔭錦衣衛千戶，欽此。」謝恩。嚴嵩送了許多賀禮到趙家，趙文華也送了許多賀禮到胡家。兩家漸漸忘卻鬼祟，作惡更甚從前，焉得不遭天譴。第五回趙文華納妹東樓先聲重翻新水令調詞曰：文華百計媚東樓，讀《易》能佔《歸妹》卦，且學鐘馗親送嫁。賠了夫人，笑他計出東吧下。嚴嵩有個兒子名世蕃，號東樓，才情敏捷，料事如神，嚴嵩惟東樓之言是聽。嵩每奏事無不稱嘉靖皇帝之旨者，皆東樓代為揣測，所以父子都得聖上歡心。趙文華既媚事嚴嵩，又思逢迎東樓之意。說：「東樓生性驕淫，平日幸姬愛妾已有數十百人，所居之室眾美人侍立兩旁，謂之『肉屏風』。或嗽痰欲吐，就有一美人迎上來張口接住，謂之『肉痰盂』。所御室女皆用白綾一幅，拂拭新紅。每年收拾床下，那新紅點污的白綾不計其數。若要投他所好，莫過進獻美人。我有胞妹，名喚窅娘，十分妖嬈。如果列在他姬妾之中，必然稱意。只是要個人為之先容纔好。有了，就煩胡宗憲去說合。」叫趙雄：「你去請胡老爺來。」答：「是。」少頃，趙雄回來稟：「胡老爺到了。」文華說：「請內堂相見。」胡宗憲走到花廳說：「銀臺大人有何委辦？」文華說：「我得心病多時，未知君可能醫？家有窅娘胞妹，欲送東樓為姬。」胡宗憲說：「我有一個妙方，醫到心病最良。今日開明對症，請君切記莫忘。」胡宗憲為何說這幾句話？因知窅娘年已二十，那些淫蕩事情無所不曉，文華平日本與通奸，欲借此詼諧嘲笑他一番，說：「醫生開方了。令妹用過川芎（芎字作兄字解），足下又要當歸（歸字作龜字解）。嚴府由來熟地（地字作路字解），不比他處人參（參字作生字解）。東樓況是鱉甲（鱉甲解作蹩腳），相好更得阿膠（膠字解作交情之交）。大棗只須一枚（大棗解作大早，枚字解作媒字），寶箸必入燕窩。窅娘不覺鉤藤（藤字作疼字解，）銀臺自然肉桂（桂字作貴字解）。此蓋養血調經之劑，於令妹亦宜。」文華說：「休得取笑。舍妹這件好事，都要仰著胡兄曲成。」答：「是。我就告辭，前往嚴府說合。」趙文華送胡宗憲出門而去，知道事在必成，回來預備賠奩。遂喚窅娘出來說：「我送你到嚴府服侍東樓。雖是舊店新開，你也要裝些外行樣子，纔瞞得過他。那東樓是個好色之徒，你還要格外獻些妖嬈媚態，迎合他的意思，撩起他興頭，他纔快活，他纔能照看我做哥哥的呢。」不講文華兄妹在此說些調戲褻語。再講胡宗憲到了嚴東樓面前，百般贊揚窅娘之美，道達文華奉承之意。東樓大喜，就允他收了。宗憲回到趙家，商議送嫁，先把陪奩發到嚴家，擺設起來。到了吉日，文華親送窅娘過門。胡宗憲算個媒人，跟隨在後。來至嚴府，東樓留住二人玩耍，酒後方歸。當夜東樓與窅娘成親。窅娘原是個解人，故意裝成弱不能勝之態，又獻出許多半推半就的神情。東樓因此縱淫一夜，心中甚是喜歡。次日，吩咐：「請趙大人、胡老爺來飲酒。」他二人聽得東樓來請，即刻相約同行，進了嚴府會見東樓，附勢趨炎，恬不為怪。東樓說：「聞趙大哥去年生了令郎，小弟也生一女，欲請胡兄做個月老，不知可能俯從？」宗憲說：「趙銀臺猶恐高攀不上，就是卑職做了小姐媒人，多大臉面！」席上換杯：「好極，好極！」暢飲而散。這趙文華原是個勢利小人，聽得嚴世蕃與他結兒女姻親，真個喜出望外。一則仰攀權貴，二則多得奩資。那唐朝白樂天有《秦中吟》詩云：富家女易嫁，嫁早輕其夫。貧家女難嫁，嫁晚孝于姑。這四句詩的道理，文華那能懂得？所以，到後來嚴氏不循婦道，忤逆翁姑，凌虐丈夫，皆文華之所自取也。日月如梭，懌思五歲入學。胡彪附從趙家，兩人一樣頑皮，後來皆為匪類。第六回于少保奉旨回陽先聲胡島練調詞曰：鴻入隊、鳳成對，鴟鴞幻作鴛鴦配。前身本是謫仙人，而今又插紅塵內。俺于謙奉旨回陽，托生張府。前世未曾雪恨，後來卻為張氏報仇，這也是劫數當然，不能勉強。詞曰：玉旨不敢違，忠魂轉世夢熊飛。飄緲仙雲臨繡閣，鏗鏘雅樂繞香閨。一腔熱血從何灑，都化做文經武緯。彩雲深處狀元歸。但見瑞靄凝眸，奇香噴鼻，兩個仙童持繡幡柄，兩個仙女執紅燈球，八個妙環吹打樂器，擁護于公，怎生打扮：毳冕垂旒，蟒袍玉帶。項帶銀圈金壓服，手執翡翠如意，環珮叮咚，委實好看。忠臣回陽，必然如此。又有四位仙姬，提爐焚香，引尋送生、催生、保生三位娘娘。三位娘娘皆是五色宮裝，迎風繚繞。詞曰：彩雲邊擁眾仙，霓裳舞奏鈞天。瑤島上明珠圓，藍田內寶玉堅。生貴子萬選錢。娘娘說：「來此已是。」按下雲頭，送入洞府。詞曰：萬朵祥雲繞九霄，異香靄靄仙樂飄飄，降下英豪。一日同生十二嬌，都包裹在文武狀元袍。那些眾女子應托生者，遣神送去，各處皆於三月初三日子時降生。更有曹昆亦是此日此時出世。曹昆所以同八字者，為下回大鬧西湖張本。然後纔演出大塊文章來呢。卻說兵部左侍郎張經，年近五旬，未曾生子，夫人梁氏去年代納崔姬，今已懷胎十月，尚未分娩。張爺望子甚切，常想道：「如天之福，生得一男，真張氏門中之幸也。」詞曰：吹面不寒楊柳風，春皇司令萬紫千紅。睨睆鶯聲調舍北，呢喃燕影過牆東。乾鵲當檐噪，喜氣融融。這一日，掌家婆稟老爺：「崔姨要分娩了。」張說：「快請穩當收生婆子來。」答：「是。」贊曰：果然生下嬰孩子，一定是張家掌上珠。第七回張總督出征倭寇先聲謁金門調詞曰：好嬰孩，何曾把人牽礙。貔貅擁出波濤外，門楣有倚賴。張說：「妙，妙！昨日崔姨幸生一子，延我宗支。謝天謝地！已差蒼頭張洪去覓乳娘，怎麼還不見來？」洪回來稟說：「乳娘有了。」張說：「吩咐他小心服侍。」答：「是。」三日洗兒後，張說：「乳娘，抱來我看。前日我兒生時，異香滿室。今看頭角崢嶸，雙眸炯炯，將來必有好處。好孩子！」起名張昆。詞曰：老蚌產明珠，愛惜藐姑酷似，碧海中鐵網珊瑚。眉清目秀頭角類吾，畢竟是擎天柱大丈夫。張洪說：「添丁又進爵，喜事正重重。稟老爺，聖旨下。」但見四個校尉，頭戴金勒黃緞帽，身穿黃緞馬褂、寶藍緞繡蟒袍，腰佩海魚皮鞘刀。老太監王勛頭戴倭緞盤金盔，身穿大紅緞繡蟒袍，項掛藍寶石串珠，手捧黃絹冊命。宣旨說：「張經匍匐聽命。江浙之間海倭猖獗，賜卿兵符，加卿總督尚書銜，帶領五萬人馬，協同應天總督曹邦輔亦領五萬兵，前去剿滅。即日起行。欽此。」謝恩，張跪說：「萬歲，萬歲，萬萬歲！」起身，說：「老公公請坐。」王說：「君命在身，不敢久留。告辭了。」張說：「恕不遠送。」吩咐開門，放了三通大炮，點齊五萬人馬，破站前來。晨興夜宿，軍令嚴明。到了江南境界，張說：「來此是揚州瓜步，長江天塹，萬頃茫然。東望金、焦，南瞻鐵壅。好一派江景也。」備了八百只渡船，泊到潤州登岸，扎下行營。贊曰：五萬精兵來，軍門已洞開。炮聲喧鼓角，威武表雄才。當發兵符令箭，差中軍官前往應天，調總督曹邦輔大人到蘇州會議。前行迅速，中軍官說：「得令。」張說：「倭寇冒犯天朝，首從俱要殲盡。為人臣子上報君恩，在此一舉。」這一日，張尚書眾兵先到蘇州，卻好曹總督帶領五萬兵亦到姑蘇，不知怎樣會議，下回分解。第八回曹邦輔海上從征先聲西江月調詞曰：不是獻寶龍王，卻是小丑跳梁。將軍奉命整戎行，海上旌旆飛揚。一派水色山光，宛築萬里城長。舳艫盤折走羊腸，直搗巢穴而亡。中軍官繼令說：「曹大人到。」張說：「請見。」中軍官說：「轅門打恭。」張說：「奉旨相招，共商軍務。」曹說：「隨帶三軍，聽候驅遣。卑將於三月上巳之期幸生一子，名喚曹昆。次日接到兵符，是以來遲。望大人恕罪。」張說：「吩咐三軍，就此起兵前往。」張元帥的軍容純是紅色，曹參謀的軍容純是白色，真個如荼如火，照耀長天。只聽得眾軍吶喊，好不威武驚人也。有古詩一首為證。歌曰：將軍飛出從天下，殺氣橫空山欲赭。黑漫漫處海門雲，此地乘船似乘馬。還如三箭薛征東，都是軍中水戰者。舵樓十萬擁貔貅，休言彼眾不我寡。這倭國在三韓東南大海中，凡百餘國。自漢武帝滅朝鮮，通於漢者三十許國，國皆稱王。其大國王居邪馬臺，去樂浪萬二千里，大約在會稽海東與珠崖儋耳近。其俗男子黥面文身，以其文左右大小，別尊卑之次。女人披髮，衣如單被，貫頭而著之。以蹲踞為恭敬人。性嗜酒，多壽。壽百餘歲者甚眾。國多女子。大人皆有四、五妻。其餘亦不減二、三。至漢桓、靈間，倭國大亂，歷年無主。有一女子名卑彌呼，年長不嫁，能以妖術惑眾，遂自立為王。女王滅後歷國。迄於元，地在東海之東，與日本、琉球兩邦接壤，沃野數千百里，雄兵數十萬人。洪武初年，輸誠納款稱臣，世未有二心。只因嘉靖朝奸相嚴嵩當國，征求無厭，且以奴隸待之，倭王大怒，遂舉兵，以清君側為名，隱懷奪取中原之意。卻也怪不得他。這倭王名叫麻圖阿魯蘇，武藝件件皆精，登舟如履平地。其妻名叫百花娘娘，能撒豆成兵，剪紙為馬，用的是雙劍，兩件法寶，一名黑二囊，放出來漫天黑霧，莫辨東西，一名紅焰囊，放出來熠天紅光，頃刻燒人。先鋒大將名叫鐵骨打，有萬夫不當之力，生擒上將如虎抓羊。看他三人怎生打扮：倭大王面如腐炭，圓睛突出，脣長四寸，紅如朱砂。頭戴烏金盔，拖貂狐尾，插雉雞毛，背後小黑旗四面，身穿黑鐵甲，足下烏皮靴，手執黑纓長槍。倭娘娘面不加脂粉，好似嬌滴滴一枝帶雨梨花。動如飛蝴蝶，靜似睡鴛鴦。出征海上不減水漫金山白娘子。倭先鋒赤髮散披，金腦箍上一朵紅絨球。身穿火浣布的氅衣，腰圍赤豹皮。臨陣脫去氅衣，就是赤條條一個精身，刀槍火炮不入。此三人各帶雄兵二萬，個個都如水怪、水妖。此時張元帥十萬兵臨海扎營，倭大王六萬兵扎在海東頭。兩軍下了戰書，約期開戰。是日張元帥調了四員華將，乘舟東下。倭王亦調四員番將，駕船來迎。三聲炮響，兩軍交兵，但見海面如五色游龍，一往一來，或東或西，自辰至酉，戰了四十五、六個回合。倭將漸漸要輸。張元帥初到洋面，恐有伏兵，遂鳴金罷戰。倭營亦收兵而回。第九回通元子初助破倭先聲雙句漿水令調詞曰：仙航載一帆風快，羽扇揮掃除蜂蠆。從今破了殺人戒，我軍臨、我軍臨，海上龍吟他兵敗，他兵敗，村邊犬吠。通元子說：「聞得倭國犯順，張元帥領兵抵敵。但倭營邪術勝人。此次會戰，張元帥定要損兵折將。貧道算明，必須破他妖法，方能取勝。無如趙文華奸賊忌賢害能，竟要將張、曹兩家屠戮。大劫天成，無從解救。只是趙文華那廝凶殘可恨。我且下山去走一遭。」且說張大人在中營與眾將說道：「前日雖勝倭營一陣，究竟未知他的虛實，何可造次進兵。古語云：『撼泰山易，撼岳家軍難。』言不輕動也。詩曰：大將行師審速遲，軍機豈是蠢夫知。無如督戰文書急，翻使英雄不自持。噯，趙文華，趙文華！你只知阿附嚴嵩，那裏知道軍務？羽書來催數次，兵若猝進，恐失機宜。若不進兵，彼必以養寇誣我。這便怎麼處？」中軍官稟說：「參謀曹大人進見。」曹說：「元帥，連日倭營罵陣甚急，都中督戰不休。卑將看來，宜與一戰，內以塞讒慝之口，外以脅敵人之心。」張說：「曹大人，勢處兩難，只好權宜從事。約定日期，與倭會戰便了。」那邊倭王說：「娘娘，華兵利害。今日出征須用法寶。孤家敵住張經，先鋒敵住曹邦輔。若不分勝負，娘娘上陣助戰，必然贏他。」正是：海上騰騰殺氣，陣中種種妖氛。贊曰：將軍雖猛虎，畢竟是凡夫。只為催兵急，妖謀得勝圖。倭營安排已定，放下五百號戰船，皆有水輪八個，行動如飛。每船桅檣十丈，三道蒲帆。船頂四圍雉堞，女牆洞中俱有西瓜滾水炮。水營中軍是麻圖阿魯蘇，左軍是鐵骨打，右軍是百花娘娘，乘風破浪、耀武揚威。這邊張元帥吩咐：「三軍小心迎戰，不可貪功。」只見張元帥以紅旗殺入倭王黑隊中，倭先鋒赤條條精身殺入曹軍白隊中，真如神龍戲海，四散水花。戰了許多時候，忽聽一聲炮響，百花娘娘出了陣門，二囊取出，口念真言，一霎時黑霧漫天，華船撞散數百號，頃刻間火焰薰天，華兵燒得焦頭爛額，損傷了大半將官。那西瓜炮又在黑霧紅焰中滾滾而來。張元帥是個小心謹慎人，看軍中不利，早早鳴金收兵。倭王得勝而回。又差探子遞下戰書。張元帥不得已，就掛起免戰牌來。誰料趙文華早已知道了，當日奏聞說：「張經、曹邦輔督軍海上，養寇失機，請以軍法從事。」怎奈嘉靖皇帝聽信讒言，又有嚴嵩從中構陷，傳旨：「將張、曹二人軍前梟首，籍其家，老幼男婦皆棄市。即著趙文華、胡宗憲領旨前去施行，代理軍機，進征倭寇。欽此欽遵。」事屬並行，書先交代那通元子說：「張、曹大劫難逃。俺欲救此二帥，何能逆天行事。若不助他一陣，豈不滅沒了二帥忠勇麼？來此已到軍門，俺且摘下免戰牌。」中軍稟報：「元帥，轅門外有個道士摘了免戰牌。」張說：「快去傳來。」只見通元子走入營中，張迎說：「遠軒仙師，三生有幸。但不知何以教本帥？」贊曰：瀟灑仙衫，瀟灑仙衫，知他道術定非凡。爐成九轉丹，修煉在雲岩。今日降妖伏怪，何須用短劍長鏟？通元子說：「貧道久知倭寇猖狂，特來助戰。他雖有妖法，破陣卻也無難。事不宜遲，來日即與會戰。」張元帥聽通元子之言甚喜，說：「探子速去下書。」答：「得令。」通元子因在海上做了《征倭賦》一篇：賦曰：若夫蜃闕回潮，鮫宮罷市。浪涌官營，波翻寇壘。騰殺氣以千層，靖妖氛於百里。燃犀普照，宜魑魅之皆潛。測蠡相窺，忽波濤之特起。爾乃參謀耀武，元帥稱雄。既秉旄而執鉞，復挾矢以張弓。來峨眉之仙客，塞海眼以神工。當年闢谷從游，赤松有子。此日征倭助戰，黃石名公。則見涉駭浪以來風，因洪濤而拾級。豈徒百而號千，無不一以當百。大纛星懸，總千山立裝束。似春三花貌，倭妃釵鈿皆兵，裸程如丈六金身。彎將斧戕不入。於是兩軍已會，一矢相遺。長帆風飽，巨艦星馳，彼呼鵝鸛，此策熊羆。酷似洞庭一軍飛來應楊么之語，渾如瀘水五月擒出降孟獲之師。無何，仙陣方陳寇兵已退，堞炮消聲輪舟亂隊。人不可以稱雄，壘何堪以相對。軍中女子知兵氣之不揚，閫外將軍卜敵營之必潰。孰知軍威敗敵，劫運消魂。朝內動如簧之舌，軍中亡挾纊之溫。捷紅旗於海宇，流碧血於轅門。平倭寇以三軍，已聞鐃歌奏凱。壞長城於萬里，徒使大將含冤。通元子賦畢，收在篋中，天機不敢漏泄。但隨張、曹二帥領兵而來。第十回兩奸賊攘功肆虐先聲撲燈蛾調詞曰：攘功真絕倫，那管壞方寸。只圖眼前榮，不顧陰曹對問。權奸倚勢自稱尊，面皮不厚纔三寸。只怕你，運退難終工部分通元子算出趙、胡毒計，急欲為張、曹立功，遂說：「元帥，出師斷不容遲。」華營安排已定，但見中軍虎皮交椅上坐著元帥，左邊虎皮交椅上坐著參謀，右邊大紅繡褥椅上坐著仙師望見海東頭煙霧迷漫，知是倭兵出戰。通元子說：「倭船將到，不勞元帥、參謀，貧道願往。」張說：「既費仙師清心，隨帶多少兵將？」通元子說：「不消只要小舟一葉，舟子一名足矣。」通元子坐了小舟，迎上前去。船漸漸接著。仙舟左邊倭王坐船，右邊先鋒坐船，其余五百號輪舟依次而進，與仙師小舟離不到二丈。倭王呵呵大笑道：「人說張經為人謹慎，從不涉險好奇，怎麼用諸葛空城之計來賺孤家，你道好笑不好笑！」話言未了，通元子用羽扇一揮，兩只巨艦接起船頭，倭王與先鋒自己對面殺將起來。百花娘娘見了，口念真言，將船頭分開。正要廝殺，通元子又將羽扇一揮，那兩只船頭撥轉朝東，倒戈相殺。通元子略施小技，倭王已就如此顛倒錯亂。百花娘娘越發著急，念起咒語，船頭轉西，擂鼓大進。放出二囊法寶，被通元子羽扇兩揮，霧氣火光都已消散。通元子不慌不忙，取了金葫蘆，放出十萬八千鐵錐金甲兵，錐得那番兵個個被傷，人人叫苦。又取出攝魂瓶，揭開瓶口，用手一招，把倭王、先鋒的真魂一齊攝入，兩人肉身如山崩地裂跌倒船艙。嚇得百花娘娘面如死灰，隨即飛船搶回尸首。那巨艦何以不能行動？因曹參謀命三軍往眾山上把亂草長藤運到海邊，順流而下，那倭邦五百號大船的水輪都絆繞起來，何能行動？此時倭兵皆無鬥志，百花娘娘無計可施，只得寫了降書，面縛銜璧，跪在軍門請降。早有中軍官報知元帥，開了寨門，元帥親釋其縛。百花娘娘說：「倭王只因奸相逼反，非敢窺伺中原。求元帥請仙師放出君臣真魂，奴家願領敗兵回國，奉表請罪，代代稱臣。」元帥都准了他，送出轅門，就請通元子取瓶放出倭王、先鋒的真魂，口念真言，令自入竅。百花娘娘回到本營，看見甚喜。再說趙文華、胡宗憲奉旨已到，宣過上諭，就將張經、曹邦輔綁在軍門受刑。這張、曹二帥本是兩個忠臣，又是兩個純臣，知道奸賊害他，他雖死不忍怨君。那手下將官人人不服，皆有叛意。通元子說：「此是張、曹劫運，天意難回。爾等若是謀反，豈不貽忠良以不美之名？他們後來都有果報，貧道去也。」可恨趙、胡二賊殘殺忠良，橫尸海畔。左近居民感二帥之恩，私買棺木收殮，葬在海邊。十五年後，兩家報仇，重建墳塋，奉旨諭祭，後書自有交代。趙文華、胡宗憲商議說：「降倭之功，我兩人攘為己有，受些封賞。這等便宜之事何不討來？」一面具摺申聞，一面下有殘缺。「我到蘇州殺了張經全家，你到南京殺了曹邦輔全家，趕緊回旨便了。」第十一回三義人救主逃生先聲西地錦調詞曰：修真二千餘年，小試神通妙手。軍中無計救張、曹，速去替他存後。通元子說：「貧道雖然助戰有功，可憐親見張、曹受戮。趙賊你獨不顧將來果報麼？俺當初收張子房為徒，世與張姓有緣。這張昆亦是俺的弟子，駕起雲頭快去救他。來此已是。那廂有白髮老僕，與他講明。」因按下雲頭說：「老掌家，不好了。你快去報知梁氏夫人，你家老爺征倭有功，被奸臣陷害，冤戮軍前，還要殺張家一門。早晚趙文華就到。你速去救你小主人，逃到杭州府離城二十餘里，權在俺那草庵住下，就改叫洪昆罷。俺贈他玉蟾蜍十二個，為洪昆後來姻緣聘證，你替他收好，俺去了。」張洪嚇得魂飛魄散，叫苦聲聲，趕到後堂報知，那賢德梁氏夫人，與崔姨抱頭大哭，指著張昆向老家人張洪說：「你老爺受了冤枉，只剩得三歲孤兒一塊肉，你若救得他，我張家祖宗定要結草酬恩。」說了又哭。梁氏夫人與崔姨說：「我們何可受趙賊凌辱。」相約自縊樓中，留得兩人清白。夫人遂與崔姨自盡。後來收殮不提。忽然門外喧嘩，趙文華領兵早到，吩咐：「不得走脫一人。」此時已有三更時候，張洪在樓上頓足大哭說：「前門走不脫，後門開不及，這便怎麼好？有了，老漢抱起小主走樓牆頭跳下去罷。老天，老天！張家果能有後，保護公子，奮身一躍，安穩如常。不然就跌死老漢到也干淨。」說罷，手抱相公憑空而下，真如兩翼雙飛，輕輕落地。好在夜靜無人看見，躲在僻地，候到五鼓開城逃出，直奔杭州去了。趙文華走進張府，依旨而行，只不見公子張昆、家人張洪。吩咐蘇州知府限三日拿到，如違聽參。再講通元子到了蘇州，已差四值功曹往南京編成童謠，暗中使小伢子歌唱：謠曰：海空濛，起颶風，不殺賊，殺總戎。兩家共有三義士，當速去之保其宗。此時南京城裏，滿街滿巷四散童謠，曹府已有風聞，舉家號哭驚慌，不必贅說。只說曹府家將一名童喜、一名李忠，他二人聞得此信，眼中都哭出血來。李忠說：「徒哭無益，須想個計策救了小主人纔好。」童喜說：「我方寸已亂，計從何來？」李忠說：「我有一計，須要童兄始終如一，以全報主之心」童喜說：「敢不如命。」李忠說：「古有杵臼、程嬰故事，今日何不學他？我兒子也三歲，模樣與公子相同。我抱此子躲在棲霞山中，你將公子藏在深密處，反去報於胡宗憲知道，就說李忠同公子曹昆躲在棲霞山。胡賊必來捉我。那時，我父子替公子死了，你就好保護公子遠逃，可免尋拿，豈不甚妙！」童喜說：「只是苦了賢喬梓。」李忠說：「童哥既能秉義，愚父子在九泉都要保你二人。」商議行事已定，胡宗憲已領兵圍住曹府。前後左右，連雞犬都逃不出去。查點人口，少了公子曹昆。胡賊正在發躁，童喜跪稟說：「小的是曹家家將童喜，纔上卯半月，前日看見同伙的李忠，鬼頭鬼腦，瞞著小的，抱了公子曹昆，出太平門去了。不得遠遁，想必躲在棲霞山裏。小的見大人發躁，不敢不稟明。」胡宗憲說：「你畏罪出首，免你一死。」吩咐搜山，務獲曹昆要犯。不半日，鎖押李忠與三歲嬰孩來。胡宗憲說：「李忠，你為甚麼故違聖旨，抱了曹昆私逃。快快招來。」李說：「奸賊，我只望存了主人後代，將來報仇。誰料童喜狗才昧良負義，泄漏機謀，也是我主人該應要絕宗支。不必多言，快殺，快殺！」胡宗憲道：「牽去一同斬首。」有五言絕句詩一首為證：詩曰：屠岸賈重來，渾如趙氏災。一門忠義氣，父子赴陽臺。又有七言絕句詩一首為證：詩曰：古來杵臼與程嬰，慷慨存孤續趙卿。今日曹家忠義將，千秋青史載芳名。這曹邦輔大人本是個大富翁，家資有數百萬，此時胡宗憲抄出他銀兩，就隱瞞下來，暗暗差人送到杭州，埋在他自家花園太湖石下，連趙文華都不知道。趙、胡抄張、曹二家事畢，合摺回旨。吏部奉旨加封趙文華進爵工部尚書、胡宗憲加總督軍務銜。回他兩人冒了征倭軍功，所以有此特旨。第十二回烏金蕩埋名習武先聲重翻江兒水調詞曰：叱吒風雲壯，橫矛十決蕩。到如今隱姓埋名，不領楚王兵，穿著錦衣夜裏行。「俺童喜本是揚州府興化縣人氏，自從救出小主，逃歸故鄉，只因仕宦多年，聲音容貌人皆不識。唐賀知章有詩云：少小離家老大回，鄉音不改鬢毛衰。兒童相見不相識，笑問客從何處來？』此詩正合我今日景況也。且幸我主僕逃難情由，絕無一人曉得。人但知道我姓童，不知道小主人姓曹。是以認為父子，改名童昆。光陰似箭，日月如梭。昆兒年已八齡，髮雖總角，膂力頗不猶人，門外大石卻能搬運。若不知他的年紀，都要認做偉然丈夫。或者皇天急欲使他報仇雪恨，所以生此魁武奇偉的形容。俺亦欲體天心，把全副武藝盡行傳他，不免喚他出來，把那奸臣陷害之事說與，心知激厲一番，然後傳授武藝。如果是有志氣的人，自然臥薪嘗膽，想個出頭日子了。昆兒那裏？」童昆說：「爹爹喚兒有何吩咐？」童喜說：「昆兒，你知道，你本名曹昆，你父親是應天總督曹邦輔，從張經征倭有功被奸賊趙文華、胡宗憲誣害，遂與張經同日受戮，至今未曾洗冤。那時曹、張全家遇害。曹府家將李忠與俺同伙，設了一法把他三歲嬰孩替了你死。你父子死後，俺纔得救你脫身，躲到此地。」童昆聽說，大叫一聲，昏倒在地。童喜連忙扶起來，用手大指撫著嘴脣說：「昆兒醒來！」叫家人取了滾水灌下，有一個時辰纔嘆了一口氣，罵道：「奸賊，奸賊！我誓不與你共戴天！」童喜說：「你小小年紀，何能報仇？須要用心習學武藝，成了壯丁，纔可替你父伸冤。我如今要教你拳棒，不知你肯學習否？」童昆說：「當此積怨深仇，若不發憤，是無人心。」童喜說：「好，有志氣。你去把門外大石搬來。」童昆只用一手舉來。童喜驚異說：「曹氏之仇定然可報。」又教他槍法、射法。學了一月，件件皆精。到了十三歲時候，童喜說：「昆兒，俺帶你逃出之時，曾聞張公子名昆的，也有一老僕夜半逾牆而下，竊負而逃。不知住在何處。他未必知道我們在這烏金蕩裏。欲要命你去訪他，你年纔舞象，何能放心讓你遠遊。且張公子未必有你如此武藝後來一個文弱書生何能誅奸殺賊？上天有靈，若使張公子來此俺也教他演習兵法，知道些虎略龍韜，異日也是你的一個幫手。」童昆說：「孩兒恨不得即刻尋他來呢。」童喜說：「茫茫天壤，何處跟尋？你既有此志氣，後會必有天緣。且安心在此。你既學成武藝，也不可不知文事。暇中還要讀書養氣，方不是一個粗莽武夫。」後來通元子指點訪友，纔知張昆改名洪昆，得他的茅庵消息。第十三回趙懌思忤父歸杭先聲漁家傲調詞曰：奸黨應生不孝子，娶妻況是無鹽比。文華不敢忤東樓，甘受氣，只得送兒歸故里。趙懌思三日初生就蔭了錦衣衛千戶，後到十六歲成丁時，皇上又加他四品蔭官。胡彪也是十六歲未有出身，胡宗憲心中著急，適值欽命浙江全省提學道是胡宗憲進士同年，為人貪鄙性成，亦是嚴黨。胡宗憲就教胡彪回杭應試，寫了一卦密書，內夾一張銀票，計數一千兩，替他兒子買秀才，並不與胡彪知道。差了心腹家人，投了密書。學道收了銀票，先考仁和縣。諸童進院，胡彪亦應名歸號。學道封門出題，自子至午，諸童交卷紛紛。胡彪一字不得，出來說：「老胡子，你教我來考是把酸我擾，我何嘗會做文章。此刻弄得我上天天無路，入地地無門，如何是好？有了，我領個出恭牌，到糞坑那邊，尋個狗洞鑽出去豈不妙哉。」胡彪走上堂來說：「童生屎到屁股門，要出恭呢。」值堂的人拿了出恭牌與他，胡彪捧著走到廁旁一望，連蜜蜂子都飛不出去。沒得法，回到堂上繳牌，領卷仍歸本號翻白眼，數屋椽。等到盡場時，交個白卷。跑出來說：「好了，有命了，升天了！」學道查到胡彪白卷，笑說：「胡年兄，你這樣兒子還要教他考，還要替他買，真個人莫知其子之惡了。但這一千兩銀子我卻捨不得退還。不如代他作文，代他寫卷，我就做個大包罷。」次日發案，胡彪進的第一名。門斗飛報而來，說：「胡相公恭喜，你進出案首來了。」胡彪大笑說：「昨日受了一天罪，今朝做個饞門會，妙極，妙極！白卷偏能騙秀才，出恭何必苦哀哀。世間這種便宜事，惟有胡彪做得來。」招覆這場也交白卷，又是學道代做。雖然用了一千兩銀子，卻好得意而回。自從胡彪回杭，趙懌思無人陪伴，沒頭沒腦，茶飯不思。孫氏溺愛，惟恐他弄出病來，就向趙文華說：「懌思連日毫無興趣，想是要娶妻了。何不與嚴親翁商議，擇吉完姻，以了兒女子的首尾。」趙文華本是個懼內的人，孫氏一言，奉如聖旨，即刻請媒人胡宗憲，到嚴家說親。東樓依允，定了吉期，娶嚴氏過門。誰知嚴氏驕傲慣了的，全不知盡婦道，既醜又悍，公婆無可如何。嫁來未有一月，河東獅吼已經數次，京中無人不知。趙懌思甚不喜歡，就要娶小。屢向孫氏說，孫氏亦屢向文華說。文華惟恐得罪新婦。新婦告訴他祖父，不但壞官，還有不測之禍。所以不准懌思納妾。這一日，趙懌思當面與文華說要娶小，文華又不准。懌思忿然而怒，說：「嚴東樓沒有三頭六臂，你怕他我不怕他。」文華連忙捂住懌思嘴說：「小畜生，了不得！這一句話，禍必滅門。」懌思更怒說：「你罵我小畜生，你是個老畜生了。就是滅門，也要娶小。」順舉一張太師椅子，認定文華打來。若不是家人接住，文華頭要打得粉碎。文華雖受一場惡氣，亦不敢聲張，遂與孫氏商議說：「逆子如此，京師傳說不成事體。況嚴氏媳又這等悍潑，倘他回家說我家如此光景，東樓偏聽其女之言，我們容身無地了。不若請夫人送兒媳回杭祭祖。有此名色，東樓也不好阻攔。住在杭州，嚴家耳目遠了，逆子就要娶小，惡媳就是吃醋，東樓一時不得知道。嚴氏在二、三千里之外，鞭長不及馬腹，他亦欲訴無從，庶幾可以免禍。」孫氏說：「我來京十有餘年，未曾歸里。一時想起家鄉風味，鱸魚炖菜，未免有情。今送他們回去原好，但惡媳不可一朝與居。回家保不得不吵不鬧。吵鬧起來，我就沒法了。」文華說：「夫人另住一處，不與相見，自然就免了口舌。」商議已定。次日，請胡宗憲到嚴東樓家，說：「趙尚書要送他令郎與令愛小姐雙雙回杭祭祖，托卑職特來稟明。」東樓初猶不允，胡宗憲受了趙文華重托，說了許多奉承的話。東樓又因趙家祭祖題目大了，纔允他回。教胡宗憲回復趙家。文華差人僱了騾轎，送家眷回杭。後來釀出許多禍事，都在此一舉。第十四回丑胡彪甘做陪堂先聲粉蝶兒調詞曰：形容渺小形容渺小，卻生了，三寸舌巧。能使俊佳人脂粉棄拋，能使痴公子夢魂顛倒。是與非有誰分曉，盡容咱一番嬉笑。胡彪說：「我父親名胡宗憲。因奪了張、曹軍功，聖上加了職銜，除卻趙老爺就是他為大。區區仗了老胡子大，幾根毛還未出肉，也就自大起來了。只是生得貌陋，難以言語形容。雖然自家說出，也覺臉皮通紅：身軀四尺兩頭尖，一見佳人笑隔簾，棗核釘名加綽號，西湖邊上慣趨炎。一向頑皮下流，終朝茶肆酒樓。筆墨未曾親熱，詩書真是寇仇。提到吟詩作對，醋滴腦子滿頭。去年那不知趣的老胡子鑽了宗師一條門路，替我納了一個秀才。雖然藍衫穿得搖搖擺擺，反被他拘束起來了。人說的歲卻歲不得我棗核釘，連那科都科不得，一本卷子寫不完，何能就去投考。且莫管他，考期尚遠，還讓我玩個快活。」此時胡宗憲告假在杭，督課胡彪。又思想在鄉試弄些手眼。忽有書童跑來說：「相公，不好了。老爺作怪，出下個甚麼春日詩題，請相公做成了方許出門。」彪說：「噯，老胡子冤家，如此好春光，叫我上起腦箍來則甚？有了，幼年念過幾首千家詩，有頭沒尾記得的抄抄，記不得的只好狗尾續貂。我記得千家詩第一首第一句詩曰：雲淡風輕近午天，噯呀，第二句記不得了，謅謅罷：尋花問柳贈頭錢。第三句記得呢：詩人不識予心樂，第四句又忘卻了，索興謅他起來：篾老行中一干員。書童，你拿去與老爺看。他若教我改，你就說我已出去了。」答：「曉得。」彪說：「今日尚早，去找趙懌思大爺談談，吃些無名酒食，騙些不義銀錢。這是陪堂本色。小胡何獨不然。去去行行，行行去去，門上大叔請了。」門官說：「我道是那個，原來是棗核釘胡相公。你來做甚麼？」彪說：「會你家大爺。煩大叔通報。」門官說：「平日來慣的，要通報甚麼。難道大爺還出來迎接你不曾？」彪說：「這也有理。」不免自家進去。門官說：「來來來。」彪說：「做甚麼？我是來慣的，難道還想我門包不曾？」門官說：「呸！那個想你門包？只是會見少說騙話，省得我們被罵。」彪說：「大叔休得取笑。」棗核釘進來不提。且說趙懌思坐在書齋甚是無聊，說：「我父親趨承嚴相國，那日想出絕妙的奉承法兒，打一把金尿壺，壺口刻了『趙文華』三字，送與相國。相國大喜，說：『文華，你就拜我為乾父做我的乾兒子罷。』我父親文華說：『相國賞了臉，沒說做乾兒子，就是做潮兒子都是情願的。』因此，冒了軍功，加了職銜。我趙懌思蔭了四品官。我若在京供職，何如在家閑散快活怎麼老彪不來走走。」彪聽說：「來了」。懌思說：「老彪，來得好。我正想你談談。」彪說：「韶媚春光，大爺曾看看西湖景致麼？」懌思說：「未曾。」彪說：「晚生昨日在西湖閑步，猛然抬頭，看見標標致致的一個娘娘，容貌纔可二八，豐神正欲破瓜。身穿著清清雅雅的幾件布服，頭戴著顫顫巍巍的幾枝絨花。腳踏金蓮，走了格格錚錚的幾個俏步。小喙櫻紅，說了輕輕巧巧的幾句乖話。縱是苧蘿溪邊浣紗女，陳思王賦中洛神女，都要欠他三分。那時晚生問路上行人，說此女姓陳名素娥，他父親名陳紳，本是個飽學生員，自幼教他讀書，能詩能文。後來他父親去世，就與喬氏孀母、弱弟陳保元同居。去此不遠，有麂眼圍籬密密，魚鱗疊瓦重重，便是他家。我就緩緩步他後塵，不覺已到門首。女子進去，我在那裏往來數次，只見桃梨百餘樹，榆柳兩三行，數椽塵外，頗似隱士山莊，門有宜春帖子，上聯是『閉門不管西湖景。』下聯是『得句還吟白屋詩。』晚生讀對句時，來了五旬以外一個老嫗，他說此對句是秦娥小娘子自做自寫的。大爺以為何如？」懌思說：「白屋對西湖，是宋元人巧對法。看來是個才女了。」彪說：「我又問老嫗：『此女曾受聘麼？』老嫗說：『尚未。』我又問：『此女可常出來游玩麼？』他說：『素娥小娘子是三月初三日生辰，每年此日同他母親、弱弟到岳王廟進香。平日從不出門，說罷，老嫗去了。我回來，那標致模樣還在晚生目中。」懌思說：「真個好標致，怎麼到我手裏？老彪，你替我想個妙計。」彪說：「我想上巳節甚近，正是大爺巧會機緣。何不預僱游湖船，到那日帶幾名打手，在湖上將素娥搶過船來。他孀母、弱弟，怎敢奈何大爺，豈不甚妙？」懌思說：「妙極，妙極！我這裏吩咐叫趙雄辦船預備。你初三日早來，不可失信。」彪說：「天明就到。告辭了。」懌思說：「不送。」有詩為證：詩曰：蜮本含沙喜射人，波濤不起但潛身。只因湖上游春日，惹出英雄鬧水濱。第十五回莽童昆大鬧西湖先聲川撥棹調詞曰：訪舊侶，得相逢，且暫娛。一帆到處與同居，一帆到處與同居。料蒼天不終困予。把從前愁盡驅，換了今朝名譽。「俺乃曹昆是也。幸蒙家將童喜半夜救到栖霞山東北龍潭鎮，隱僻山村。後來逃至揚州府興化縣城外烏金蕩藏身。那時認為父子，改名童昆。恩父教習拳棒，武藝精通。又練成水火刀槍不入的子午神功罩。今年十六歲，卻有萬夫不當之膂力。只是困守湖鄉，何時纔有出頭日子？」正說之間，水上來了一只漁船，船上有一個老漁翁，打槳而歌張志和之曲：歌曰：西塞山前白鷺飛，桃花流水鱖魚肥。青箬笠，綠蓑衣，斜風細雨不須歸。歌畢，見童昆問道：「你莫非是曹昆麼？」曹昆聽了一驚說：「老漁翁何由得知？」漁翁說：「我剛纔遇一道士，名通元子。他說：『此地有個曹昆，煩你代俺指點他，說原任總督尚書張經，與原任應天總督曹邦輔，奉旨征倭，張經於三月初三日子時生子名張昆，曹邦輔亦以是日生子名曹昆。兩家本有世誼。後來趙文華、胡宗憲陷害攘功，二子纔得三歲。那時通元子教義僕張洪救出張昆，逃到杭州府城外茅庵暫住，改名洪昆。家將童喜救出曹昆，逃在此地，改名童昆。今為我傳語於曹昆，教他速去訪張昆，以圖後日報仇之計。』此皆是通元子之言，命我傳於曹昆的。你果是曹昆，須切記著。」說畢，一道金光，漁翁不見，連漁船都沒有了。童昆跪謝說：「這就是通元子了。多謝仙師指點。弟子明日稟知恩父，起身前往便了。贊曰：蓬弧男子志，不肯守窮廬。好友宜親訪，何勞犬寄書。次日，童昆帶些盤纏，直起杭州而來。且講庵裏洪昆，異鄉獨處，甚是淒涼，說：」俺張昆好命苦呀，多蒙仙師指點，義僕張洪救我到此，即以洪為姓，改叫洪昆。居住十有餘載。去年老家人病時，付我玉蟾蜍十二個，說：『是仙師留下的，道你姻緣在此。』言訖而逝。目下只剩俺一人。前日僱一短童服侍，今早著他進城買些用物，怎麼還不回來？我且溫習舊聞，以消春日便了。」詩曰：妙得好天姿，讀書總不痴。全憑生宿慧，更勝有名師。吐鳳才誠大，雕蟲技獨奇。於今過十載，雪恨在何時？那童昆一路訪來，已到杭州城外，說：「前面有一茅庵，幽閑頗似仙境。遙聞書聲朗朗，想是張仁兄住處。四望無人，俺且試他一試。」門外高叫：「張昆在此麼？」裏面聽了」張昆「二字，相公嚇得冷汗流身，真魂出體，只是聲聲叫苦，但看來人怎生打扮：目秀眉清白如傅粉，頭戴繡花拖鬚的寶藍緞方巾，身穿元色緞袍。緊緊束了五彩鸞帶，足穿烏靴，腰繫寶刀。威風抖抖走進庵來。又恐嚇壞了洪昆，因又高聲說道：」我是曹昆，即原任應天總督曹邦輔之子，改名童昆，特來訪問。仁兄不必驚慌。」洪昆聽得此言，神情稍定，說：「幾乎嚇殺小弟。」兩人抱頭痛哭了一回。見那短童回來，絕口不提往事，只說訪友閑情。就是通元子指點的話，也只隱隱微露，不敢明言。洪昆留住童昆，二人結盟兄弟。雖然年月日皆同，洪昆是子時上刻生，童昆是子時下刻生，所以洪昆為兄，童昆為弟。比那同胞骨肉還要親愛些。洪昆說：「明日是賢弟誕辰，又是愚兄賤辰，既蒙遠來枉顧，務必請到西湖一游。」因此一念之動，遂引出後面許多事來。童昆說：「小弟也要看看西湖真景，奉陪就是了。」到了次日，兩人僱船游玩不提。且說陳素娥隨著母親，帶了保元弟，亦僱湖船到岳廟燒香。素娥坐在船上，看見水色春光，信口吟成駢體文四聯：文曰：拖去雙痕淺碧，燕剪裁波。望來十里濃陰，鶯梭織柳。亂山碧嶂深藏花外之樓，小市青簾爭覓林間之酒。萋萋芳草沒游騎之輕蹄，簇簇筠籃露採桑之纖手。鈴鴿聲中日暖，哨放誰家？紙鳶影裏風聲，絲偷阿母。正說間，船已泊定。陳保元捧了香燭盤，陳母引了素娥登岸。見廟外一邊跪著秦檜、張俊的像，一邊跪著長舌王氏、萬俟的像，皆是生鐵鑄成。素娥兩邊看罷，說：「奸賊當日殺害忠良，也有今日麼？」廟門上白玉石碣刻的是「宋岳武穆王祠」六字，兩扇朱紅漆大門，左扇刻的是：「懷北朝二帝」，右扇刻的是：「號南海一人」對句。廟內大殿匾是：「精忠報國」四字，兩旁七字對聯，上聯是：「玉關地復三千里」，下聯是「金字魂消十二牌。」素娥在廟中口占七言絕句一首：詩曰：東窗最恨食柑時，長舌陰謀總莫知。千古忠魂松柏上，至今猶有向南枝。陳素娥燒香已畢，偕母、弟一同回船。開了不過半里路，對面來了一只大湖船。聽船上人說：「妙，妙！正遇著嫦娥游月宮。」素娥吃了一驚，看那船上，獐頭鼠目，皆非好人，叫」船家長，快些將我小船搖過去罷。」棗核釘就誇起嘴來說：」大爺可看得真麼？晚生這計策何如？快教家丁動手。」那班如狼似虎的惡僕用挽篙把小船搭住，跳上船來，將素娥搶過大船。趙懌思說：「吩咐水手，掉轉船頭回去罷。」此時素娥大哭大罵說：「如此光天化日之中，膽敢硬搶良家女子，王法何在？天理何在？」棗核釘說：「這位是工部尚書趙文華大人的公子趙懌思大爺，天理也不管他，王法也要恕他。你休要哭罵從此享富貴，受榮華，何等福氣。」素娥聽是趙懌思，更罵更哭。那陳奶奶母子，小船隨在後說：「趙家仗倚威勢搶我女兒岸上、湖中游春的英雄豪杰果能救得，沒世不忘！」那些游人都看新文，並無一人敢說個趙家不是。卻好來了洪昆、童昆的船，遠聞哭聲，游人傳說。童昆忿忿不平，要去救他。洪昆攔住說：「賢弟游春，不必管他。且這趙家是不好惹的。」童昆是個性急的人，那裏忍耐得住，說得遲，來得快，兩船相去尚隔丈餘，童昆奮身一跳，上了大船搶過素娥，交了他母親船上，說：「你母女速速開船回去罷。」童昆又回轉身來，上了大船，把棗核釘踩在腳下，把趙懌思捺在艙中。那班家丁齊來打童昆。童昆是練過罩門的，哪能打得到他，反被他一只手將眾人打得紛紛落水。棗核釘踩得尿屎直流，下半段已受重傷，不得動彈，童昆向趙懌思說：「我打下一拳，你就死了。且饒你一命，打兩個嘴頭子罷。」一邊一個，打得腫似灌過的豬肺，色似掛乾的豬肝。打了一會，自說道：「我不留名不成好漢。報不平者童昆是也。」過了小船，洪昆也不埋怨他，仍在湖中游玩。趙家人垂頭喪氣，開船回家。棗核釘將童昆聽訛，當做洪昆，說：「洪昆是何等人，膽敢打我們鄉坤。寬一日候他就是了。」陳素娥回家定定神氣，向陳奶奶說：「方纔壯士名叫童昆。他游船回來必過此地。母親門外伺候，務請來家謝謝。」此時夕陽西墜，游船盡歸。二位相公船遠遠來了。陳奶奶望見，就跪在湖邊說：「壯士恩人，我母女泥首謝恩。船家長方便些，把船靠一靠。」童昆不肯。舟人說：「我看這老奶奶如此光景，實出誠心。相公不可執拗，拂他意思。」船就靠下陳奶奶請二位相公到家，說：「若非壯士搭救，我母女都死了「說著，與素娥倒身下拜。童、洪二位說：「請起。」陳奶奶說：「小女是今日生辰，往岳廟進香。不料遭此大禍。」童昆說：「小子是江南揚州府人氏，前日來此訪洪仁兄，也是今日生辰，所以同游西湖。這也是令愛素秉清貞，該應不入虎狼之口，纔能如此湊巧。」童昆問陳奶奶：「令愛曾受聘否？」陳奶奶說：「尚未。恩人不棄，願奉箕帚。」童昆連忙搖頭說：「非也。我若因此望報，便是小人。欲代令愛與洪兄聯為二姓之好，訂以百年之歡，未知尊意若何？」陳奶奶見童昆雖然年少，出言大義凜凜，所與交的定然也是個君子，就連聲依允，說：「突高攀很了。」素娥見洪昆如此美貌，面雖含羞，心中已十分肯了。洪昆聽得此言，兩眼淚流，說：「愚兄大願未遂何忍議婚。」童昆說：「仁兄差了。姻禮亦是大事。將來你我兩人豈有大願不遂之理！此事若成，現在你可免茅庵寂寞。陳奶奶令郎尚幼，得了仁兄為婿，一家俱有依靠。豈非兩全其美。仁兄不可推辭。」陳奶奶說：「洪相公鵬程萬里，舍下暫羈驥足，老婦情願奉留。「洪昆向童昆說：「既蒙陳母大人雅意，就遵賢弟之命。」暗想道：「仙師吩咐玉蟾姻緣，正用得著了。」遂命拿出第一個玉蟾蜍，遞與素娥收好，以作聘儀。童昆說：」好極。我們就此告辭。」陳奶奶與保元送二位相公上船，船家把船搖到碼頭住下。洪相公給過舟資，陪童相公登岸。回到庵中不提。第十六回陳素娥雪洞藏洪先聲新水令調詞曰：畫眉喜得風流婿，感慈雲把人私庇。雪洞本無梯，何處去，真令我，心中多詫異。素娥說：「母親，昨日簡慢洪郎與童相公，明日辦豐盛酒席請他。」陳奶奶說：「有理。來日我去約定日期，回來辦席罷。」且說洪昆陪著童昆來到草庵，書童服侍晚飯已畢，各人安息。次日，童昆說：「仁兄姻事已定，小弟放心負笈遠游。門閭倚望，今日要告別了。」洪昆說：「落難同情，何堪又別。無奈尊恩公在府盼望，不敢久留。書童辦早膳伺候。」書童說：「青現成。」兩人吃了早飯，收拾起行。贊曰：異姓如兄弟，他鄉共腹心。驪歌從此唱，雙鯉盼芳音。那十里長亭之上，才子英雄臨岐握別。兩人心事不敢明言，一種纏綿不忍捨之意，比尋常人送別越發可憐。童昆已去，洪昆站在亭子外，直望不見童昆時候，方纔回到茅庵。去後追思，自然更多嗟嘆了。話說陳奶奶次日親到茅庵，看見洪昆說：「賢婿，特來奉請，童相公呢？」洪昆說：「回去了。」陳奶奶說：「好不湊巧。就請賢婿罷。將應用書文、細軟物件，著書童挑好。鎖上庵門，到舍下多住幾日。」陳奶奶與洪相公同行，書童挑著包袱隨後，不多時到了門首，陳奶奶說：「賢婿請。」洪昆說：「不敢。岳母大人請。」兩人走進中堂，分賓主禮坐定。書童請了陳奶奶安，獻茶。陳保元與素娥亦出來奉陪。素娥與洪昆談古論今，彼此愛慕，各遂了才子佳人之願。陳奶奶收拾靜室與洪昆讀書。到晚間用了夜飯，就在書齋歇宿不提。且說棗核釘胡彪前日被打回來，不忘此恨，一瘸一跛來到趙家，說：「大爺吃虧了。晚生定要雪恥。我昨日著人四處訪問，洪昆是個何人。訪了一日，訪同確信，他就住在本城東門外茅庵裏。我想這小雜種十分利害，家丁皆不是他對手。打是打不過他。我想出一個妙計，毫不費力，就可以頃刻送他的命，大爺今日晚上差心腹家丁出城，躲在茅庵左近。等到三更時候，放一把無情火，燒得洪昆焚骨揚灰，連尸首都不留，豈不快哉。」棗核釘用此毒計，燒不到洪昆，倒把他自己後來結果的樣子預先說出了。趙懌思說：「老彪好毒計，好妙計！不要說人不知，連鬼都不覺。就差趙雄去。」棗核釘吩咐趙雄如此如此，趙雄領差而去。到了三更放起火來，茅庵一烘而盡。趙雄次日回復趙懌思。棗核釘說：「洪昆武藝雖好，怎禁得我火星菩薩一跳？不是我胡彪誇嘴，報效大爺的才情，也算得個妙手。」正說之間來了一個家人說：「小的午前在西湖邊過陳家門首，聽得旁人說：『前日那位洪相公救了素娥娘子，今日陳奶奶辦了酒席請來酬謝。這是該得的。』又聽得素娥娘子就許配了洪相公。」棗核釘聽此言說：「那裏又有個洪昆？除是洪昆會顯魂了。休得亂話！「家人說：「是真的。如不信，胡相公自去看來。」棗核釘說：「我就去看。」僱轎抬到陳家，躲在籬落之外竊聽，知道洪昆未曾燒死，住在陳家。棗核釘大怒，即刻抬轉趙家，見趙懌思說：「事更可恨！洪昆不但不曾燒死，那素娥並許配了這小雜種。現在陳家吃酒。我們多帶百十名打手，方能打得過他。將他打死，搶了素娥，方泄心中之恨。即刻就行。」趙懌思說：「我這臉上打得青腫難看，怎好出門？」棗核釘說：「今日打復仗，勝他就是臉面了。」趙懌思依了，跟棗核釘在前面行，後面隨帶百十名打手。離陳家兩箭多路，陳奶奶已聽得喧嚷之聲，慌忙出門一看認得棗核釘，轉身關好門說：「賢婿不好了，前日那搶女兒的對頭又來了！來人甚多。童相公又不在此，這朝怎麼好？」洪昆與素娥嚇得失色，素娥說：「母親，那班豺虎之僕遇見洪郎怎肯甘心？要藏起來纔好。」陳奶奶說：「請到後樓上，躲在雪洞裏，或者穩便亦未可知。」素娥同上樓，將洪昆藏在洞裏推上窗板。外面棗核釘已到，敲門甚急。陳奶奶故意問道：」甚麼人？」棗核釘答：「是趙大人公子來會洪昆的。」陳奶奶說：「那個洪昆？」棗核釘說：「不必裝腔。打開門來搜他。我棗核釘務要拔去眼中釘。眾打手們一齊動手！」棗核釘雖說硬話，前日被打怕了，心中還是發抖，腳朝前面走，頭向後面望，說：「打手快來同搜！」陳奶奶戰戰兢兢說：「搜不出來怎樣？」棗核釘說：「他還硬嘴。就先打這老婆子。」趙懌思說：「打他無益。我且搜人。」胡彪走到廚房，看見酒餚齊備，向陳奶奶說：「洪昆不在你家，這酒席是辦了趙公子吃的了。家丁捧出來，我陪大爺受用。你們去搜人。馬桶都要摟摟，搜得了領賞吃剩餚。「趙懌思狼吞虎咽，棗核釘揙拖帶叉。陳奶奶看見這樣光景，又氣又怕。一會兒，那些家丁回稟：「搜不到。」棗核釘說：「你們沒用，沒得二水吃。等我來搜。教打手站在門外伺候，不可遠離。裏面搜出就進來幫打。大爺，後面還有樓。我們一直搜進去。」到了樓下，趙懌思嘴疼，捧著嘴上樓。棗核釘腿疼，摩著腿上樓。陳奶奶隨後也就上了樓。素娥在樓上哭道：「這是那裏說起，何處有人？」棗核釘在樓上各處搜了一頓，又歇了一刻，棗核釘說：「家丁掌燈來，洪昆有了。」趙懌思問：「在那裏？」棗核釘說：「在這雪洞裏。家丁們一齊動手，推開板來，拈穩豆子。」陳奶奶一嚇，跌倒在樓板上，素娥號啕痛哭。洪昆聽了，不顧性命，在雪洞裏翻身向外一滾，跌下去了。家丁推開窗板，不見洪昆。這班惡人都覺掃興。趙懌思說：「就把素娥搶回。」棗核釘說：「大爺不可。這洪家小雜種必然躲在左近，我們搶了素娥，他定然拚命打來。我前被他一腳踩住，幾乎送命。帶來的人不是他對手。不如寬一天候他罷。」頃刻趙家人都散了。陳保元叫書童關好了門，趕到樓上說：「母親，洪姐夫到那裏去了？」此時陳奶奶與素娥哭說道：「明明躲在雪洞，不知何故不見。想必滾下去了。」欲要到雪洞外一望，已到一更時候。三月初五日新月落盡，夜色昏昏。陳奶奶說：「此時無處尋，明日再打聽罷。」第十七回美洪昆夜跌杜園先聲新制粉蝶兒調詞曰：一群豺虎，一群豺虎，張爪牙，要把要把人擒住。翻身跌得軟如酥，未知此地何處，未知此地何處。莫不是，一枕南柯春夢寤。洪昆跌下，驚魂稍定，說：「嚇殺俺也。此是甚麼所在？原來是個藤花架。俺且撥開花葉，抱著藤木系下去。明星歷歷天宮墜，黑夜漫漫地府游。面前好似一座亭子。這是人家花園。摸不著園門，怎得出去？」又走幾步，到了太湖石邊：「俺且躲在此處等候天明。」此時洪昆戴的玉色緞繡花方巾、桃紅綾窄擺杏黃鑲鞋，半邊躲在洞裏，半邊衣服拖在洞外。這且不言。再講這座花園，就是杜府。杜老爺官名維德，字之隅，現任禮部侍郎，告假在家。元配夫人陳氏只生金定小姐一人就辭世了。老爺買了一名丫環，叫做玉蓮，生得聰明伶俐，服侍小姐。小姐愛他如姊妹一般。後來老爺娶繼配馬氏，為人性情乖戾，與小姐、玉蓮甚不合式。老爺在家住了年餘，收拾開假，進京供職。臨行時囑馬氏說：「下官進京，家中一切事務總要借重夫人料理。」馬氏說：「老爺放心。這些事我都辦得來。」杜說：「下官還有一件奉托。我元配陳氏只生一女，愛若明珠，不幸八歲失母，蒙夫人撫養八年，愛如己出，下官都是心感。進京之後，夫人還要格外加恩。」馬氏聽說，頃刻變了臉色，說：「世上有多少晚娘磨打前妻兒女的，都是那班嚼舌根養漢養的誣栽這些話，要一個好也好不起來。你也要吩咐女兒孝順我纔是，怎麼只望著我說這些惹厭的話！「杜老爺忍著氣，站起來就動身去了。這馬氏在家，不囑托他還好些，囑托了這些話他更凌虐小姐與玉蓮。因後園素有妖怪，逼他二人住在園中後樓且說：「後園門戶若有疏虞，惟你兩人是問。」小姐不敢不從，每日著玉蓮持燈照料。這一日，玉蓮拿了燈球下樓，望園中直照到太湖石邊，剛到洞口，見地下拖著桃紅綾一塊，說：「小姐手帕怎麼失落在此？」用手一扯，洪昆就跌出洞來。玉蓮嚇一跳，勉強問道：「你是鬼還是妖？我是不怕你的噱。」洪昆說：「小娘子，我不是鬼，也不是妖。晚間游玩西湖，被狂風一陣飄落園中。你做好事放我出去罷。」玉蓮說：「園門鑰匙在馬氏夫人身邊，怎樣拿得出來？」洪昆說：「這便怎麼好？」玉蓮暗想：「他若是鬼必無影子。拿燈照他，如有影子定是個人。」舉燈一照，卻是有影子的，就不怕了。說：「相公姓甚名誰？」洪昆說：「小生姓洪名昆。」玉蓮說：「此地不是躲處，不如隨我上樓，暫躲一時，再為計較。」洪昆說：「多謝小娘子。」玉蓮說：「小姐在樓上。不望見太湖石背後。轉過身來，樓上就望見了。把燈吹熄，同你悄悄上樓。你在樓梯上略停一停，我先到小姐房中回話。你就捻著腳步走到西邊，就是我房中。」玉蓮上了樓，到小姐房裏說：「沒有疏虞。」小姐說：「你怎麼去了多時？」玉蓮說：「小婢子慢慢照到太湖石邊，被洞口一陣風把燈吹滅。小婢子就膽怯起來，腳下亂走，忽東忽西，越走越怕。高高喊了小姐一聲，小姐還該接應，仗仗小婢子膽纔是。」小姐說：「曾嚇了麼？」玉蓮說：「沒有。」小姐與玉蓮又說了幾句閑話，小姐說：「夜深了，你去睡罷。」玉蓮故意遲遲伺候小姐卸妝，入了羅帳，閉好了房門，方纔到自己房裏。洪相公已睡在玉蓮床上。玉蓮把帳門一掀，看見洪昆，他就悄悄笑起來了。洪昆亦悄悄說：「小娘子睡罷。」玉蓮解衣就寢，卻好露滴牡丹開，明珠入蚌胎，玉蓮就懷孕了。此乃前生果報也。玉蓮並不自知。次日晨起，將洪昆藏在大箱子內，來見小姐，照常服侍小姐。那裏知道每日三餐皆是玉蓮躲在房中與洪昆吃。小姐亦不介意。洪相公藏樓不止一日，將三月上巳生辰，湖上救娥一一說與玉蓮知道。兩情濃密，自春至夏，玉蓮把自己紗衣替洪相公穿起，裝成一個好女子，在樓上躲躲藏藏，小姐亦不得知。直到八月仲秋，玉蓮腰腹漸圓，小姐問玉蓮：「你怎麼體肥不是從前模樣？」玉蓮臉就紅了，說：「連日秋涼，加了衣服的。」小姐是個極聰明人，那能瞞得過，因此刻刻留神。一日，聽得玉蓮房中有兩人聲音，走來一看，見一美女子，疑是狐仙，問道：「這是何人？」玉蓮亦是個極聰明的人，做了一件極雷堆事，不敢不明告小姐。就說那日照後園門，如此如此。小姐說：「這便怎好？」玉蓮說：「小姐你看洪相公可像個真女子？」小姐說：「卻看不出假來。」玉蓮說：「小婢子有一計生出。我明日將相公男扮女妝，逃到表母舅家住幾個月，再作道理。」小姐說：「好極。」玉蓮說：「事有湊巧。如天定成。小婢子看洪相公豐神俊秀，不是凡夫。將來必是個大富貴人。我問他生辰，與小姐、小婢子同年同月同日同時，豈非天定？小姐若許配終身，將來不愁做一位夫人。」小姐聽說紅了臉，說：「奈無媒證。」玉蓮說：「小婢子就是媒人。」洪昆大喜，遂把第二個玉蟾蜍遞在小姐手中，把第三個玉蟾蜍遞在玉蓮手中，說：「雙聘二位美人。」次日預備私逃。且聽下回分解。第十八回巧玉蓮懷孕雙奔先聲金絡索調詞曰：妝娥姊妹行，巧若真模樣。只彀中人密語關疼癢。蟲糢入洞房，是小姐纔知夫妻合肚腸。歡同枕席心先暢，生不分離死也雙。秦闕上，豈徒夜半雞鳴走孟嘗，只為了腹內紫微郎。做一對蝴蝶飛揚，好消卻今生帳。早起玉蓮梳洗已畢，又代洪相公格外妝得像個女子些，大腳板女兒鞋久已做成，相公穿好了，兩人到小姐房中告辭。小姐喜的是洪郎裝得十分像，又怕的是敗露機關，說：「你們小心些。」玉蓮與洪相公說：「小姐保重。我們去了噱。」三人垂淚而別。玉蓮、洪昆收了淚痕，背著包袱下樓。此時家中人尚未起。直走到大門，門上杜保問道：「玉蓮姐，如此大早到那裏去？」玉蓮說：「奉小姐命，送花鈴姐姐回家。這包袱就是他的。」杜保說：「這位姐姐是幾時來的？」玉蓮說：「怪不得杜伯伯認不得，他就是你老人家那日告假不在門上時來的。後來常在小姐樓上，伯伯怎樣認得他？」杜保說：「玉蓮姐快些回來，恐夫人查問。」玉蓮說：「曉得。」兩人騙出大門，甚是歡喜。贊曰：雙龍從此游滄海，擺尾搖頭再不來。玉蓮與洪昆出了杜府，走進城門，街上店面尚未曾開，所以無人盤問他們。走到後街敲張成衣店門，張兆纔起來，問：「是那個？」玉蓮說：「是外甥女兒。」張兆連忙開門，看見玉蓮說：「甥女怎麼這等早法兒？後面又是那位娘子？」玉蓮說：「母舅，是甥女命苦。小姐待我與花鈴姐姐甚好，那馬氏夫人因不喜歡小姐，就不喜歡我們兩人，終日在家不是打就是罵。小姐向我說：『你們可有處去，且暫避幾日，我再著人來接你們。』我說：『只得張母舅家可住，但是手藝生理，不能養我們兩個閑人。』小姐就與我五十兩銀子，說：『與你母舅買些米，就在他家多住幾時罷。』」玉蓮說著，就把銀子拿出遞與張兆。張兆笑嘻嘻接了銀子說：「賢甥女，你們兩位姑娘就住在我家，請到後面與你妹子一同過日子罷。」玉蓮答：「是。」張兆送兩人到後面，叫：「鳳姐，來了兩個好朋友。快來迎接。」鳳姐梳洗未畢，握髮出見玉蓮，說：「姐姐怎麼到我家來玩玩，久不見你，越發標致。這位小娘子是誰？」張兆把他前番話說了一遍。鳳姐歡喜，敘了些寒溫。張兆仍到前面去了。鳳姐請玉蓮與花鈴用過早點心，說：「表姐，我與你同年同月同日同時生，分不出長幼來。你比我胖些了，做姐姐罷。」玉蓮與花鈴都笑起來了。玉蓮說：「這花鈴姐姐亦是十六歲三月初三日子時生辰，與我們表姊妹相同，更是奇事。我們三人何不同心結盟，拜成姊妹，更為親熱。」鳳姐說：「八月十五日是個團圓節最好。」因擺設香案，對天發誓，就如同胞一樣。洪昆見鳳姐這等標致，不減玉蓮，暗想道：「鳳姐亦與同庚，又是如此巧遇，定然是玉蟾中的人了。我住在這裏非止一日，必有機緣。且吟詩一首，看他何如。」詩曰：三朵芙蓉並蒂開，秋江誰為採花來？鴛鴦不肯成孤宿，休把閑情傍水隈。玉蓮曾陪杜小姐讀書，卻能歌詠，聽了洪昆這一首詩，知他意思，說：「花鈴姐姐，我奉和一首。」詩曰：月裏嫦娥折桂時，花胎結子落遲遲。劉郎又到天臺上，更折仙花第幾枝。鳳姐說：「小妹雖不會做詩，卻會評詩。花鈴姐姐的原唱已流於褻慢，玉蓮姐姐的和韻更欠莊重。且說出個郎字，非閨秀之詞，恐貽譏大雅。」洪昆說：「賢妹，詩中有香艷一體。唐時李義山、溫飛卿皆以此見長。愚姐不過偶然學步。」玉蓮說：「賢妹，詩要多情。我們三人在此密室之中，有誰知道？」鳳姐說：「玉蓮姐姐，原來你慣瞞著人做事的麼？」三人嬉笑了一回。此事暫且不提。第十九回龍仙姑騰空駭趙先聲香柳娘調詞曰：鱗角誰看慣，鱗角誰看慣，戀色心貪。憑空花貌，成虛幻。話說潤州鶴林寺在唐時有個仙人，名喚殷七七，頃刻能開五色杜鵑花。他說：「此花無香，多收龍涎，薰其氣味，所以他處杜鵑都不香，惟鶴林寺有香。」宋蘇東坡《游鶴林寺》詩云：「安得道人殷七七，不逢時節亦開花。」蓋指潤州也。當開元年間，有節度使周寶與殷道人友善，及移鎮浙江時，請殷七七住杭州少林寺。故杭州府少林寺杜鵑亦有香。後來留下一盒龍涎在佛龕內，直至明時無人敢開。誰知嘉靖三十四年倭寇犯順，訛言攻打杭州，城中驚慌，那些婦女進香許願，求免刀兵。是年三月初二日，有趙文華妻孫氏到少林寺進香，帶了許多家丁丫環進了寺門。各殿燒香已畢，看見佛龕內有個描金朱漆盒，封錮完好，就問寺僧：「盒中何物如此封錮？」寺僧說：「此是仙人殷七七留下一盒龍涎，千百餘年未曾開過。」孫氏說：「開了我看。」寺僧說：「恐有怪物。」孫氏說：「我偏要開。」教家丁：「取出開了。」家丁答：「是。」上來幾名家丁，將盒子捧出，用手揭起封條，方纔開了小半邊，那盒內先是一道紅光噴出，後來滿殿風雨，地黑天昏。這龍涎流在殿上，旋繞不定，孫氏已嚇呆了，吩咐打轎回去。眾人散了，寺僧亦不敢動他。到了半夜，正交三月初三日子時，那龍涎團在一處，變了個絕妙佳人，往後樓去了。不食煙火之食，時而露形，時而不露形。因此寺僧皆稱他為仙姑。一日，棗核釘胡彪到寺中玩耍，正仙姑露形之時。棗核釘看見，認做陳素娥，上前一揖說：「素娥小娘子怎麼到此？」仙姑說：「我非素娥，相公認錯了。我是唐時仙人殷七七封在盒內，由宋至明已經四世，卻好十六年前，有趙府孫夫人放我出來，住在樓上，不飢不寒，寺僧就以仙姑稱我。只是此處寂寞淒涼，全無依靠。」胡彪說：「仙姑既是趙夫人放出，何不就請到趙府熱鬧處去。」仙姑說：「卻也用得。」胡彪說：「明日著轎來請。」仙姑答：「就是。」棗核釘出了寺門，趕至趙府，來見趙懌思，說：「大爺，恭喜你！「趙懌思聽胡彪恭喜，說：「有何喜事？」胡彪說：「有天大的喜事。連晚生都覺快活。」趙懌思說：「快些講來。」胡彪說：「我適纔在少林寺玩，忽見一個女子，真是第二個陳素娥。我問他來由，他說：』是唐時殷七七封在盒內。十六年前趙府孫夫人放我出來，住在寺樓。皆稱仙姑。就是寂寞，無人依靠。我說：『既是趙府孫夫人放出，何不就依靠趙府。』他竟肯了。豈不是天大的喜事麼？我准他明日著轎去請。」趙懌思大喜，吩咐預備大轎隨班，務要整齊。堂上熱鬧，棗核釘笑道：「任他萬事順便，不如兩相情願。明日做了新郎，媒人怎樣酬謝？我看仙姑樂從，不像陳素娥那樣費事。」趙懌思大笑起來說：「老彪，你今日就在我家歇宿，明日大早好行事。」彪答：「是。」當晚就收拾新娘房，花梨紫檀木器，錦繡綾綢鋪蓋，金珠古玩陳設，不必細說。次日晨起，大轎現成。棗核釘騎了馬，領了轎，來到寺門下馬，走進寺內說：「和尚，煩你去請仙姑。」寺僧說：「僧人十餘年來都是迴避的。相公自己去請罷。」棗核釘上樓，見仙姑說：「特來奉請。」仙姑說：「轎子齊備，就此起身。」棗核釘心中暗想說：「那有這等容易事？真是大爺的好福氣，又是小胡子的好運氣。」仙姑出了寺門上了轎，棗核釘騎馬前行。來到趙家門首，棗核釘下馬，吩咐長轎進內堂。仙姑下轎說：「孫夫人在那裏？我要拜謝。」棗核釘說：「夫人在正宅，此是副宅。先請仙姑住此一宿，明日夫人就來奉拜。」丫環扶仙姑進房，仙姑看見那些陳設都是新娘房內的樣子，心中暗想道：「此是趙賊動了淫念，我自有道理，嚇他一嚇。」棗核釘隨著趙懌思走進房來，說：「這位趙大爺就是仙姑依靠的人。」仙姑立起身來說：「請坐。」趙懌思此時神迷意亂，仙姑推為不知。彪說：「如今喜事，還少個贊禮的儐相。我小胡代勞了罷。儐相作揖，恭喜兩位貴人。請起，聽我六言八句，褲襠都要滴水。新娘一請就來，新郎且莫造次。洞房花燭何時，三更任你兒戲。」仙姑聽說大笑起來。棗核釘說：「世上原有厚臉新娘。仙姑臉厚不比尋常，纔聽儐相八句贊禮，就向新郎大笑若狂。必是深得此中妙趣，從前滋味定然先嘗。大爺請受用罷。儐相出去了。」趙懌思走到房門口說：「不送。明日早來。」說畢轉身進房，已有更許時候。眾丫環都去了。趙懌思掩上房門說：「仙姑請卸妝罷。」仙姑說：「且慢。」又停一會，趙懌思性急起來，親手替仙姑解衣。仙姑笑道：「相公先睡。奴家還要略坐一坐。」趙懌思脫了上蓋衣服，只穿著玉色綾小襖、大紅湖縐褲、元緞靴子，坐在床邊上等了一會，不見仙姑來睡，他就起來要摟抱仙姑上床。仙姑大怒，罵道：「奸黨賊子，你敢存妄想，辱我仙姑！」趙懌思聽罵，正要呼眾丫環持鞭來打，忽然眼花繚亂，看見一條五爪金龍，紅鬚綠角，掉尾昂頭，懸空盤繞，「噯呀！」一聲，嚇倒在地，口吐白沫。家人推開房門，那金龍騰空而去。家人救醒，趙懌思嚇成三瘧，延醫調治不提。早有通元子立在雲端說：「仙姑妙計驚嚇奸人，甚好。貧道特來指點你到西湖邊陳素娥家，依靠他母子罷。」仙姑說：「多謝仙師。」次日仙姑到陳素娥家，說明仙師指點的話，陳奶奶留在家中，非止一日，有詩為證。詩曰：自古好龍說葉公，葉公不解好真龍。況今花貌動鱗甲，何故洞房飄雨風。惡賊那堪稱快婿，良緣自得遇仙翁。非徒色怖聞談虎，親見飛騰向碧空。第二十回勇蔡飛救難酬恩先聲搗練子調詞曰：到如今，心自忖，悔落了紅塵境。雖是裁衣鋪可居，剪刀聲裏終難隱。直等到鐵勤奴至，鬧莊時又添出雲斬仙子。話說玉蓮帶了洪昆投住張兆店裏，與鳳姐同居。鳳姐說：「花鈴、玉蓮二位姐姐是客，小妹是主人，你們請在大床睡，我另鋪小床。」花鈴說：「如此有上下床之別了。」鳳姐說：「休得取笑。」安排宿歇。次日晨起，梳洗已畢，用了早膳，那張兆得了五十兩銀了，就到外面吃酒賭錢，不管家中事了。鳳姐說：「前日中秋佳節，我們結盟，就如同胞姊妹一般。都要甘苦共嘗，死生不變。」玉蓮說：「鳳賢妹，這兩句話切夫妻，不切姊妹。我有詩奉呈。」詩曰：姊妹雖然父母同，鴛鴦求匹各西東。他年貧富何能包，不及夫妻百歲終。花鈴說：「何不就訂夫妻之盟呢？」玉蓮知道洪昆之意，說：「花鈴姐姐是賓中賓，派他妝做丈夫。事有巧合，我前日包袱誤帶了男子衣服，取出來與花鈴姐穿，扮成新郎，可不是湊巧的事麼？」就把玉色繡花方巾、桃經綾窄擺、杏黃鑲鞋替洪昆依舊穿起來。玉蓮故意說：「我先結盟。」鳳姐看見花鈴這樣打扮，心中暗想道：「可惜是個女兒，若是真男子，與他為夫妻豈不妙極。」因向玉蓮說：「姐姐，你說花鈴姐是賓中賓，你陪他到我家來就是賓中主了。小妹反是主中賓，要讓我先與盟。」玉蓮暗笑道：「這小妮子動了春心了。就讓你先，我做賓相何如？」玉蓮扶持鳳姐與洪昆拜堂，三人笑謔一會，到一更時候，玉蓮笑說：「鳳妹既與花鈴妹夫拜堂，今日我睡小床，把大床讓你們睡。雖然假事，裝龍要像龍，裝虎要像虎「鳳姐說：「如此就得罪玉蓮姐了。」花鈴與鳳姐上了大床。玉蓮坐在小床邊好笑。二人各自解衣而睡。蝴蝶夢中對對，于是二人歸帳就寢。香閨初寂，蠟炬未殘，一會兒鳳姐喊叫起來，說：「不好了。上了玉蓮這臭蹄子當了。」此時仲秋天氣，輕暖輕寒，鳳姐一滾起來，不及穿裏衣，就赤身露體下了床邊。洪昆也就赤條條下床來，站在鳳姐面前。鳳姐說：「相公，你既係男子，因何女妝同玉蓮姐到我家來？」洪昆笑而不言。玉蓮假裝睡熟微學呼聲，心中暗想道：「我不驚他們，聽他們說些甚麼。」鳳姐說：「我既與相公同榻而眠，定然從一而終。此身即許相公了。然夫婦為人倫之始，禮重于歸，義無苟合。我今日知以夫婦之倫為重，相公他年必知以君臣之倫為重。奴家願守堅貞，留為相公異日之信。務望相公原情。」洪昆本是個天姿純厚的人，聽鳳姐這一番話，因說道：「鳳姐性情端正，小生亦非貪色之徒。豈容相強。」兩人遂穿好衣服說：「玉蓮姐未醒，他醒來必疑我們事已成了。看他怎樣說法。」玉蓮因暗暗自悔說：「我當初一念之差，遂成終身話柄。若不私奔，馬氏知道豈肯甘休。我不如鳳姐多矣。」豈知冥判官發放之時，已說明斷案，只因玉蓮回陽後昧了前因，但知今世懷孕含羞，已忘了前世貪功抱愧。諺語云：「欲知前世事，但看今生為。」此之謂也。且此案固是天譴，亦由天定。若無藏樓懷孕一事，後來誰能幻形救杜？又後來誰能變態擒倭？鳳姐固能守貞，玉蓮亦不可謂之淫也。此時雞聲初唱，月影猶明，鳳姐說：「玉蓮姐醒來。你何苦壞心，不肯說明。想你是個過來人了。」玉蓮說：「鳳賢妹，不必說了。你今是而我昨非。悔之無及。」就把墜洞藏樓，懷孕私奔的事，細細說了一番。玉蓮又說：「洪郎，把第四個玉蟾蜍拿出，與鳳姐做聘禮罷。」洪昆取出，遞在鳳姐手中。到了天明，仍妝了三個女子在家，漸漸不甚謹密。該應事要敗露，就有湊巧的事來。且說張兆得了五十兩銀子，把生意不當事，玩了三、五天，銀子賭輸干淨，時纔近午，帶怒而歸，想再與玉蓮借幾兩銀子好去撈本。他二人在家，萬不料張兆此刻回來，正在玩笑時，洪昆要小便，因無外人，就分開裙子，扯下褲子，站在天井溺尿。張兆走進來撞見，知花鈴不是女子，氣上加氣，走到廚房拿了一把亮霍霍的刀來，要殺他們三人。玉蓮說：「動也動不得。你白日無故殺死三人，罪該梟首。若殺我與洪相公，你是爭奸不從殺傷兩命，也是死罪。若殺鳳姐與洪相公，你是勒詐逼奸，殺傷二命，亦是死罪。」張兆聽說，殺星頓退，就來騙他銀子，說：「賢甥女，你算得個聰明伶俐的女子，不但活你們三命，連我的命都是你活了。我同你商議一件事：連日在賭錢場上把前日的銀子都輸了，還同你借銀三、五兩做做本錢。「玉蓮說：「我同洪相公來時只帶了五十兩銀子，此外沒有。「張兆見沒有銀子借，就來盤問他說：「你剛纔說洪相公，是那個洪相公？」玉蓮此時忙人無急智，就把西湖打趙懌思的洪昆說了一遍。張兆又轉過念頭來，自說：「趙府懸了賞單寫著：『有人拿住洪昆賞銀五百兩。』他到我家來，是個財神進門了。我暗中到趙府送信，那時領人來捉洪昆，籠裏雞、案上肉，連飛都飛不的。」想定主意，又強作笑臉，向玉蓮說：「你既沒銀子，我就到賭錢場上拈頭兒做賭本罷。你三人好好在家。」張兆出了門，他三人依舊玩耍。張兆在街上正走之時，遇見胡彪，張兆本來認得棗核釘，說：「胡相公，我同你去見趙懌思大爺去。」棗核釘說：「你要見他做甚麼？「張兆說：「到了他家你就曉得了。這件事也少不得你。」一同進了趙府，張兆見了趙懌思說：「小的特來領賞。洪昆現在我家。大爺速去拿人。」棗核釘說：「張師夫，你想獨來發財麼？要分些我呢。」張兆說：「我原說是少不得你。快去，快去！「棗核釘說：「大爺，這洪家小雜種本事大得很，不可輕視。」趙懌思說：「我家從前的打手皆敵不過他。請前日特聘來的那位馮教師帶領眾人去。即刻動身。」張兆引路。街上都鬧翻了。來到裁衣店門首，棗核釘先進去。洪昆認得他，說：「二位賢妹，我的對頭來了。事到其間，有死而已。」趙懌思走來看見三個女子，說：「洪昆在那裏？」張兆指著花鈴說：「這就是洪昆。他男扮女妝的。」懌思說：「家丁，去扯他的褲子看來。」家丁回稟：「果然是個男子。」趙懌思教馮師爺拿人馮教師一手擒起洪昆。趙懌思說：「且住，我看他力不能搏雞智不能脫兔。我這裏猛虎出山，他那裏死蛇掛樹。這是假洪昆若是真的何能這等容易捉住？放了他罷。張兆亂報冒賞，拿我帖兒，送到仁和縣打他五十板。」家丁扭住張兆。張兆說：「五百兩銀子換了五十個板子。這是那裏晦氣！窮人想發空頭財連菩薩都拿他玩。胡相公，有銀子同分，有板子同打。我到縣裏當堂咬你一嘴，你也不得干淨。」棗核釘說：「大爺，張兆不必打，他還算有功。」趙懌思說：「怎麼有功？」胡彪說：「他雖指鹿為馬，畢竟玉貌堪誇，大爺帶了回去，書房掃地、烹茶，前有玉杵一柄，還可後庭開花。」趙懌思說：「老彪之言有理。」彪說：「還有順便事。索興僱兩乘小轎，連這兩個女孩子也帶了去。」頃刻僱轎來了，馮教師押著洪昆，家丁硬將二女扶上轎。街上人都看呆了，那個敢多一句嘴？對面來了一人，怎生打扮：頭戴隨風倒烏鬃帽，花布纏頭，黑多白少的花臉，身穿元緞小襖，大紅緞魚肚兜，包藍白布裹腿。腳踏鐵挺尖的薄底鞋，腰插兩柄短斧。大喝道：「趙懌思奸黨賊子休得橫行！俺蔡飛來也！「贊曰：一聲如虎嘯，谷應又山鳴。短斧剛纔動，杭城莫不驚。陪堂同鼠竄，武士直蛇行。救出洪公子，仙人計更生。此人本是忠義之將，趙文華要害他，前任總督尚書張經開活他罪，放出刑部牢。他就逃避臺州錦雞山落草為盜，所殺的都是貪官污吏，所劫的都是地棍土豪。專報不平，非同匪亂。何以來得湊巧呢？那日有通元子過他山頭說：「蔡飛，八月二十日，你恩人之子在杭州城南街有難，速去救他。我臨時駕雲而來。」這一日，卻好到了，先將馮教師打倒，救了洪昆，又把趙家人眾打散。棗核釘、趙懌思鑽人褲襠裏跑了。街上人抬頭一看，那兩乘小轎四個轎夫都在雲端，這就是通元子用的仙法，來救玉蓮、鳳姐去了。蔡飛救了洪昆，問道：「你父親是何人？」洪昆說：「我父親是有名的人，受冤而死，不敢明言。」蔡飛說：「仙人通元子教我救恩人之子，想必公子就是的了。我是曾總制銑的先鋒，嚴嵩與趙文華害了總制，把我囚在刑部獄中。多蒙張經大人釋放，連年暫寄綠林，專尚義氣，從不搶奪良善人家。前月有通元子教我來救相公。他說臨時駕雲而來，這雲端裹轎子，想是大仙妙法，但不知救的何人？」洪昆又把玉蓮、鳳姐說了一遍。蔡飛說：「相會，你可隨我上山麼？」洪昆說：「既蒙恩人救我，理當隨行。但有陳岳母在西湖邊，我去與他知道。然後同行。」蔡飛說：「我送你去。」二人來到陳家，見了陳奶奶。陳奶奶連忙去說與素娥、保元知道。素娥、保元、仙姑都來見洪昆。素娥說：「洪郎，自從雪洞受驚之後已經半載，不知何處容身？」洪昆把前事細細一說，問：「這位小娘子是誰？」素娥又把仙姑來歷說了一遍，又把同庚的話說與洪昆知道。洪昆說：「這都是與我有緣。」因取出第五個玉蟾蜍，交了仙姑。此事不提，再說下回。第二十一回棗核釘毒計栽誣先聲重翻江兒水調詞曰：毒計暗裏施，不與鬼神知。那洪、陳小書生一網打盡，全憑片紙寫虛詞。蔡飛救了洪昆，送到陳素娥家，即自去了。那棗核釘知道，就生了毒計，來見趙懌思說：「大爺，小洪與我們世仇。前日蔡強盜又送他到陳素娥家去。大爺具主報官出首，就說流匪洪昆交通海寇，恐貽大患。據實申明，暗中再拿大爺名帖到仁和縣，知縣滑大生是大人的門生，他一定是要辦的。」趙懌思說：「老彪，你就做呈子。」胡彪笑道：「小胡連字都認不全，何能做刀筆？我有個好朋友，姓魏名豹，他素行甚狂，帽子都戴在腦後，露出顛頂。人因加他個綽號叫做魏大頭。他的呈子百發百中，在浙江省中是第一枝好筆。」趙懌思說：「你就去請他來。」彪答：「是。」棗核釘出了趙家，走過兩條街，已到魏家門首。走進來看見魏豹，高叫道：「大頭兄請了。」魏豹回道：「棗核釘兄請坐。」兩人亂皮亂鬧一陣，魏豹說：「我有一小曲奉贈。曲曰：胡老彪真好瞧，身似橄欖核子雕了個猴兒曹。人說是連釘一條，我說是老鼠有屎藥裏調。（《本草》老鼠屎名「兩頭尖」）」胡彪說：「我也有一小曲奉答。曲曰：魏老豹真好笑，頭似渾圓金斗套了個壽星老。人說是肉頭雙料。我說是疝氣上沖醫無效。」兩人大笑一會，魏豹說：「言歸正傳。胡兄到此何幹？」胡彪說：「趙府公子有呈子事奉求，特來相請屈駕同行。」魏豹說：「筆資要二十兩紋銀。看你面上讓個八折。」胡彪說：「包管不得少。只要呈子做得好。」魏豹吩咐家人關上門，就同棗核釘往見趙懌思說：「公子呼喚，有何委辦？」棗核釘代說：「前由定要速辦。」趙懌思說：「用過午飯請教。」家童擺了酒席，魏豹賓位，胡彪陪位，趙懌思主位。飲酒之間，敘些寒溫。飲畢，撤過酒席，請到書齋，擺下文房四寶。魏豹拿起筆來，向趙懌思說：「小弟素畫南無大慈大悲觀音菩薩勸世，雖做呈詞，不肯十分狠話，總是問主人意思。」棗核釘說：「必要置小洪於死地，方泄胸中之忿。」魏豹說：「就是了。」遂鋪紙寫呈。呈曰：具稟仁和縣。四品蔭官趙懌思呈稟。抱稟趙雄年三十歲。為私結海倭，陰謀不軌事。切職居住憲治親仁里八鋪，風聞有流匪洪昆，魆藏土棍陳保元家，勾通海寇蔡飛，劫殺逞凶，非止一日。蔡則糾眾搶奪，洪則坐地分贓。左右居民屢遭諸毒害。又聞蔡飛在臺州錦雞山中招兵買馬，盤踞浙東，沿途燒劫，來搶杭州，約洪昆開門內應，約倭寇航海外援。若不斬除萌孽將來蔓草難圖，勢必百萬生靈無一能逃兵燹。為此據實稟呈，不獨自全軀命，且欲為國家除去腹心。非敢妄報機宜，亦欲為憲臺功參民社，伏乞老父臺大人差緝渠魁，以傾巢穴，著交黨羽，以剪根株。沐恩上稟。魏豹叫：「胡兄，呈子做完，送與公子看。」胡彪說：「費心了。」送來遞與趙懌思，懌思說：「我連日酒色過度，眼目昏花。老彪你念了我聽。」胡彪說：「有幾個懸路虎，念不下去。還請老魏念罷。」魏豹念過一遍，趙懌思說：「好極。小洪殺之不足，剮之有餘。不愧刀筆好手。」魏豹告辭，給了筆資十六兩紋銀。棗核釘送他出去，叫明九折，分了魏豹的一兩六錢銀子過來，拱手而別。拿了呈稿，來到詞篷，買了格式，教代書寫好帶回，明日早堂好投。第二十二回蔡小妹獄中雙救先聲浣溪沙調詞曰：既不類雍糾婦愚，又不似緹縈上書。突如其來，蔡小姑。望中輕燕飛囹圄，憑他黑索把人拘。雙雙救出父與夫。趙懌思叫趙雄說：「我有呈詞一紙，差你到仁和縣衙門去遞。再拿我的名帖。這位滑老爺是家老爺的門生。你說我拜上此案要速辦。」趙雄答：「是。」趙雄來到縣前，先將名帖送到門上說：「我家公子還有呈子一紙，要面呈太爺呢。」門上回明了，傳趙雄進內堂，遞上呈子，說：「家小主人拜上太爺，要請速辦。」滑知縣看完呈詞，說：「你回去拜上你家主人，我即刻差拿。」當下差四名快頭前往，到陳保元家，不由分說，把洪昆鎖起，說：「你是首犯。」素娥、仙姑不知何故，嚇得魂不附體放聲大哭。又要鎖陳保元。有個年老的快手說：「伙計們，我老頭子當了四十余年衙門，未曾見過十三、四歲的孩子會做強盜，一定是冤枉。我們做些好事，放了他罷。」那班捕快說：「王老爹說得有理。」放了陳保元。陳奶奶跪謝起來，眾捕快擁了洪昆，陳奶奶哭隨在後。進了衙門，滑知縣坐堂。原差跪稟：「洪昆當面。」洪昆跪在公堂，口稱：「冤枉。」滑知縣問原差：「還有陳保元呢？」原差稟：「大爺，陳保元聞信潛逃。」滑知縣說：「你們再去訪拿。」原差答：「是。」滑知縣說：「你就是洪昆。你是那裏人？父親是誰？怎麼結連海寇又與蔡飛同謀。從直招來。交出蔡飛，免得用刑。」洪相公聽得有蔡飛，纔知是趙懌思陷害。洪昆說：「小人父親名洪張，土著杭州，並非流匪。父親病故，依栖岳母，與妻弟陳保元讀書。不知甚麼海寇，不知甚麼蔡飛。定是趙懌思陷害。要求伸冤。」那滑知縣冷笑道：「我知道，用刑你纔招呢。」皂隸把鐵繩盤緊，將洪昆褪了襪子，跑在鐵繩上。著兩人扭提他耳，再用棍踩住他的膝彎。滑知縣說：「洪昆，看你招是不招？」可憐洪相公兩腿細皮白肉，那裏受得住這樣刑罰？一會兒又踩棍子。相公已昏迷不省人事。陳奶奶在衙門外放聲大哭。這連日蔡飛還在杭城未歸，聞得此信，怒罵道：「狗知縣，你阿附奸黨，刑求善人，相公那能吃得這虧？我不如親自投案免得相公受苦。」遂闖進衙門，大叫：「滑大生，俺蔡飛來也。好生放了洪昆，與他無干。」滑知縣卻吃了一驚，說「狗強盜做得好事！搬取大刑來！」蔡飛說：「狗知縣要大刑何用？俺實係強盜，也曾殺傷人命。殺的是污吏貪官之命。也曾搶奪貨財，奪的是橫征暴斂之財。卻不是你這狗知縣做不義之事，存無恥之心。」滑知縣冷笑說：「罵得好。我也不難為你。你畫供罷。」蔡飛畫了供。滑大生說：「洪昆，他已認了，你還不畫供麼？」洪昆說：「我無供可畫。」滑知縣說：「再踩起棍來。」蔡飛說：「相公，你不勝苦楚，就供認了罷。天或者不絕善人也未可知。」洪昆也認了供。滑知縣標兩面監牌，把兩人寄監，問成死罪。一面差人到趙家回復，一面申詳上司，專候斤詳。再說通元子推算神數，知道洪昆、蔡飛有難，用了縮地法來到錦雞山，指點蔡小妹說：「你日後與洪昆有姻緣之分，他現在與你父親都拘囚在杭州府仁和縣獄中。你速去救他兩人。先到西湖邊陳素娥家暫住一宿。次日施行。俺去了。」蔡小妹聽得仙師之言，不敢稍停，即刻前往。怎生打扮：梳了個孟光的椎髻，戴了個鏤金漁婆笠，四圍拖珠。穿了大紅繡花長襖，元色繡花十八瓣油肩。白綾繡花裙，兩傍插在腰帶。露出杏黃綾繡花褲。元色倭緞鑲邊大紅滿花三寸繡鞋。提了兩口寶劍。直奔杭州而來。到了西湖邊，正遇見陳奶奶送獄飯哭回。小妹說：「老奶奶，借問一聲陳素娥娘子住在那裏？」陳奶奶收了淚痕，把小妹一看，暗想道：「此女定非凡人。但不知怎樣曉得小女之名。我且問他。小娘子你何以知道陳素娥的？」小妹說：「仙師指點我來的。」陳奶奶就忍不住說：「好了，有命了。請小娘子到我家細談。」陳奶奶陪著小妹走進門來。素娥看見問道：「母親，這位小娘子何來的？」小妹就把通元子指點的話一一說明，舉家歡喜。次日，小妹午後妝束齊全，直到縣前，有詩為證。詩曰：錦雞山上劍揮來，不是當年詠絮才。殺氣千層沖犴獄，豐城石運為誰開。蔡小妹威風抖擻，花貌娉婷。杭州城內人人喝採。這個說是賣戲法的，那個說是美男子妝了玩的。都不介意是來劫獄的。卻跟了許多人看。走到衙門，飛身上屋。那些看閑的嚇倒了一大半。劈開牢門，殺了禁卒，將洪昆刑具打開。蔡飛見他女兒來，遂扭去刑具，駝著洪昆出獄。小妹提劍在手，無人敢攔。此時剛是一更時候，城裏纔會營拿人。小妹父女如飛出城，來到素娥家。素娥又喜又怕。蔡飛說：「此地都不能住了。我父女向南，相公向北，連夜起身。恐有人跟追。」一家灑淚，不忍離別。蔡飛說：「小女遵仙師之命，願奉箕帚。」洪昆說：「也是天定姻緣。」遂取出第六個玉蟾蜍，遞在小妹手中，就此拜別岳父，分路而去。第二十三回杜金定兩遭毒手先聲西江月調詞曰：急風驟雨浮槎，昏昏淚灑天涯。苦海無邊何處岸，禍來兆大嘴烏鴉。無端賣與豪家，可憐慘殺嬌娃。叫絕一聲誰救我，香閨飛出夜叉。自從玉蓮、洪昆辭樓去後，小姐懸掛在心。日光西墜，獨坐淒涼，不得已到繼母馬氏樓中說其辭，要乳娘作伴說：「母親萬福。」那馬氏做嘴做臉，大語冷言說：「豈敢。小姐姑娘，甚麼香風吹到為娘的樓上來玩玩？」小姐說：「今早小孩兒教玉蓮丫環去了，來稟明母親，請乳娘與孩兒作伴。」馬氏即刻變了臉罵道：「大膽的小賤人，發放總由你，全沒有為娘的在眼裏。秋香丫頭，取家法來！」小姐哭跪在樓板上，秋香說：「家法有了。」馬氏接在手中要打。乳娘跪求說：「小姐年幼，一時失于檢點。老婢子替打罷。」馬氏說：「本該打他一頓，看你老人家面上，饒了他。以後小心些。」乳娘說：「夫人息怒。老婢子送小姐到後樓，略做三兩日伴，就來服侍夫人。」馬氏說：「老人家，你快些帶他走，拔去我眼中釘。」小姐同乳娘下樓，走著哭著，進了後園門，放聲大哭說：「我杜金定好命苦呀。若是我親娘在，何能受這等凌辱？就是父親在家，也不得至此。」不料秋香隨後跟來，這秋香面醜如鬼，嘴快似水，馬氏腹心以他為最。秋香聽了，掣回頭就跑，到了馬氏樓上說：「小姐哭罵夫人，說甚麼親娘、晚娘。」馬氏大怒說：「來日大早，我定去打死他就是了。」此刻有黃昏時候，小姐哭上後樓，不用晚飯，和衣倒在床上。乳娘勸到三更，小姐說：「乳娘，你睡去罷。」乳娘又安慰幾句，說：「小姐保重些，我睡去了。」這一夜小姐何曾睡得熟。紗窗早有亮光。昨夜更深，乳娘忘卻關樓門，只聽得樓梯響聲甚急，乳娘問：「是何人？」秋香說：「夫人拿家法來了。」乳娘慌忙披起衣來，馬氏罵：「小賤人，把你親娘叫活了！你膽敢罵我，我特來送了你罵的。」氣沖沖走進小姐臥房，小姐說：「女孩兒何敢。」秋香說：「我昨晚聽得明白，小姐不必抵賴。」秋香是馬氏的小耳朵，又聽他這幾句話，真如火上澆油，氣上加氣，掀開帳門，不住手打了幾十板。小姐痛哭叫苦。乳娘連衣服都穿不全，跑過來跪在馬氏面前說：「夫人暫息雷霆。小姐已責罰過了。請回前樓罷。」馬氏忿忿叫：「秋香隨我來，吃過午飯再來打他一頓。」小姐直哭到午後，馬氏又來打了幾十板，說晚間還要來打：「定要打死他纔泄我恨。」此時連乳娘都哭起來了。因出去叫杜府吃工食的船戶周三，教他把船泊在後園門外伺候，又往鐵匠店裏打了把投得園門鎖的鑰匙回來。上了樓，見小姐還在這裏哭。勸了幾句，向晚下雨了，那馬氏冒雨又來打了一頓而去。小姐說：「我不如尋個死，省得這樣受苦。」乳娘一陣心酸，伏在小姐床邊大哭說：「小姐，我看這等光景，家中住不得了。我安排已定，船只現成，請小姐起來，送你到城南親外祖家去躲避躲避。這鑰匙能投得園門鎖就好了。」乳娘扶著小姐，來到後門，卻好開了門，走到湖邊，問周三船在那裏，周三說：「在這裏。」乳娘扶小姐上船，周三問小姐：「夜半往何處去？」乳娘說：「適纔城南陳府送信，說陳老夫人臨危，要小姐見見面。這船繞城一帶天明纔得到麼？」周三說：「要得很。」隨即開船。卻好天明泊到南門碼頭。乳娘說：「小姐請坐在船上，我進城到陳府著轎來接。周三，你小心伏侍小姐。」乳娘去了，周三站在岸上，正撞著棗核釘說：「胡相公怎這等早法？」胡彪說：「今日是趙懌思大爺常誕，我去道喜的。」這種壞人眼睛最快，看見船上坐了一位標致女子，說：「周三，你大早擺張銀票在船上做甚麼？」這周三原非好人，聽這一句話就會過意來，說：「賣古董的。」棗核釘說：「你想發財。要依我說，你去僱一乘小轎，把這古董抬到東門內趙府，任你要多少銀子都有的。我先去在趙府門首等你。你快些來。」周三大喜，僱了轎子，說明路徑。一會兒轎子到了碼頭，周三說：「小姐請上轎。乳娘走得慢，我們抬著轎去迎他。」小姐從未曾出過門，那裏知道奸計。上了轎子，轎夫抬進城，直向東門去了。乳娘跟著陳府大轎到了碼頭，看見空船一只，不見小姐，周三亦不見了。四處尋覓，毫無蹤跡。連忙回到陳府稟知陳太夫人，差人訪查不提。且說棗核釘到了趙家，拜過生日，說：「大爺，今日雙喜。」趙懌思問：「怎樣雙喜？」棗核釘說：「大爺拿出兩封銀子交我，稍遲一刻就明白了。」趙懌思吩咐取了銀子交過。棗核釘拿了銀子，走到大門外，那轎子已到。棗核釘說：「把轎子抬到大廳下轎罷。」便將銀子交了周三，開發轎錢。小姐不見乳娘，知道不是陳府，就跌出轎來，要撞死在階石上。轎夫連忙攔住，早有掌家婆走出說：「小娘子不要如此。」強八分扯到裏面去了。有詩為證。」詩曰：猶是米家書畫船，淒淒夜雨渡前川。誰知打槳驚飛起，誤買鴛鴦哭鄧錢。第二十四回小洪猛幻形救杜先聲漁家傲調詞曰：危機纔脫又危機，疑是紅顏命薄時。恨殺仇家淚獨垂。小洪兒，真形變幻救仙姬。趙懌思看見掌家婆扶脅著一個美人走來，知道是胡彪替他買的，甚是歡喜。向棗核釘說：「容謝，容謝！」那知道他已賺過五十兩銀子上腰了。杜小姐進了房門，可憐如在夢中，連喉嚨都哭啞了。當晚大廳上酒席散完，棗核釘告辭。這杜小姐勞苦了兩夜兩天，無病也有病了。趙懌思走進房來，看見小姐帶病嬌容，衣冠不整，雖張桓侯的白描美人都沒有這樣豐神，說：「小娘子，我這裏是趙府，當朝工部趙文華就是我父親。你賣到我家來多大福氣。不必悲傷。」小姐聽得此言，如夢初醒。只疑惑乳娘與周三串賣的，罵道：「奸黨，你知我是何人？當朝禮部尚書侍郎杜維德是我父親。今遭惡僕騙賣，惟有一死。何肯與奸賊之子苟合貪生！」趙懌思先還不動氣，後來越罵越狠，就氣起來了，說：「你這等罵法兒，我就忍耐不得了。是要打你的。」小姐說：「就打死我也是要罵的。」趙懌思叫丫環取鞭來打。此是小姐難星未退，誤入虎蹊。再說通元子救了玉蓮、鳳姐，在雲端裏丟下轎子，轎夫又駕雲頭送二女到崆峒山中，交與西陵聖母。這聖母是誰？贊曰：有熊氏出，制衣裳、冠冕、垂旒，定帝王。在昔元妃宮奕奕，于今聖母廟堂堂。三盆繅手絲抽繭，四月楊枝葉採桑。此事相傳千萬載，家家都祭馬頭娘。乃是軒轅皇后，人身馬頭，所謂龍精也。其神管理紅蠶，後來養蠶人家都敬他。當日修真千萬餘年，所以通元子送二女來拜他為師。聖母收下。通元子又駕雲而去。聖母就教他二人仙法武藝。非止一日，又收拾靜室，與玉蓮分娩。玉蓮雖是凡胎，此時已歸仙境，直到臨產坐蓐之時，聖母念咒作法，只聽得呤的一聲落地，已成七尺身軀，足能履，口能言。聖母命名洪猛，就傳授他許多武藝，並傳他七十二樣變化神奇之法。一日，聖母在洞中推算神數，叫洪猛說：「你第二位母親在杭州府城東門趙文華家有難，速去救來，急急如令。」洪猛得令，起在雲端，直奔杭州。到了趙家內室，只聽裏面鞭響不停，哭聲淒楚。洪猛搖身變幻，但見：赤髮鬅鬙，青面獠牙，耳垂大金環，兩肩一邊一個虎頭，四臂四手。一手持弓，一手持箭，一手執盾，一手執矛，兩腋生車輪大的二翅，遍身藍毛，長有二三寸。腿生紅毛二寸長，小脛雞骨，雞筋雞爪。奇形怪狀不可勝言。狂風一陣，破窗而入，叫：「母親不要駭怕。俺洪猛奉仙師之命，特來救你。」就把杜金定裹在金翅中，對著趙懌思長嘯一聲，騰空而去。懌思嚇得昏死在地，家人扶起，慢慢蘇醒不提。洪猛救了金定回到崆峒山中，現了原形復命。金定見過聖母說：「弟子蒙仙師命洪猛救到此山，真再生父母了。情願皈依。」聖母說：「你先到後山會會玉蓮。」金定往後走，玉蓮同鳳姐已來。玉蓮見了小姐，倒身就拜。金定說：「賢妹何必如此。我且問你，洪郎在那裏？」玉蓮哭說：「自從樓上分別，我同洪郎到了鳳姐家住下。不料趙懌思奸賊將洪郎與我們兩人搶去。幸蒙通元子仙師救我們到聖母山中。洪郎不知消息。」指著鳳姐說：「這也是洪郎玉蟾中人。」說畢，三人大哭。玉蓮叫洪猛過來拜見母親。金定纔知是玉蓮懷孕而逃所生之子。心中暗想道：「此兒纔生一載，就如此偉然魁武，神通浩大，真聖母仙師所教。」金定因拜聖母為師，學習武藝，為後來用武的根由。第二十五回莽童昆義殺淫妻先聲魚家傲調詞曰：狙擊西湖船上賊，不平事報昭忠直。英雄何肯迷于色，卻不得，美人殺罷紅塵出。童昆自從救了素娥，次日回揚。已經一載，又思念洪昆，稟明義父來訪好友。那一日到了西湖邊，陳奶奶正在門首，叫：「童相公幾時來的？」童昆說：「小侄適纔到此。」陳奶奶就請童昆到家。素娥、仙姑、陳保元都來相見，滿眼不見洪昆，問道：「洪兄那裏去了？」舉家大哭起來。童昆不知何故，連忙問道：「為甚麼事，快些講。」素娥從頭至尾，直說到蔡小妹劫獄事，說畢，又哭。童昆也就掉下淚來，各各又勸了一番。陳奶奶要留童昆在家中住，童昆說：「理宜遵命，但伯母家中皆係女流，賢弟尚幼，小侄不便久住。我到城裏住寓，既可以訪問洪兄消息，又可以常來請安。」陳奶奶說：「如此不敢屈留。」用過午飯，童昆告別起行。陳奶奶說：「童相公常來走走。」童昆說：「就是。」童昆城內覓寓，走到街前，看見金字牌寫著」招商客寓「四字，童昆走進去，說明房飯錢，就住在此店。這開店的是誰？就是趙文華的從堂弟，趙懌思的堂叔。他仗了本家之勢開這飯店，其狠無比，人都叫做」趙老虎「。他娶了個妻子陶氏，二十歲，頗有幾分姿色，平日本不端莊，看見童昆雖係武士，卻是個美少年，就動了春心，常以言語挑動他。童昆是個君子，都不理他。那一日黃昏時候，走進童昆房內叫：「童客人睡了麼？」童昆說：「尚未。」陶氏說：「來早些了。」童昆說：「來此何干？」陶氏說：「恐童郎客居寂寞，特來陪伴宿歇。」童昆正色拒之說：「男女授受不親，何可夤夜私奔？俺童昆非好色的登徒子，曾在西湖拳打趙懌思，全陳素娥的名節。豈肯與你苟合？速速去罷。」陶氏被童昆說得滿面通紅，叫：「童郎如此美少年，何必定做魯男子。容日再來陪你。」一氣三、五日陶氏絕不出自己房門。童昆暗暗說道：「陶氏必然害羞，再沒臉面來了。」也就不甚防備。那一日陶氏出了房門，叫店小二：「今日客人甚多，拿幾扇房門備床。童客人房門結實，就用他的罷。」店小二來下房門，童昆卻不介意。用了晚飯，收拾安睡。此時五月，天氣漸暖。童昆周身脫去衣服，丟下帳門就睡熟了。直到二更時分，店內客人都睡下了。「趙老虎」亦往前店去睡。陶氏悄悄進來，只穿了元色羅褲，一條大紅紗繡花兜子，合項系著金索，媚態百生，手持紅燭燈照，走到童昆房內，低低叫一聲：「童郎。」童昆未應。陶氏走到床邊，掀開帳看看，見童昆睡在床上，如一塊雪白玉。陶氏自己褪下了褲子，他用手來摸童昆。童昆驚醒，跳下床來，穿起褲子，罵道：「無恥淫婦，俺前日已說明斷不肯苟合，你今日做出這等事，污辱我童昆，若不速去，我找你丈夫來罷了。」這陶氏實在無恥，他就赤身條條站在童昆面前，扭扭捏捏、扯扯拉拉。前店已打三更，更夫漸漸到後面來了。陶氏還在此糾纏不去。童昆著急了，說陶氏：「你與我也是一結，更夫若來看見你這光景，成何話說？」就走到床頭拿了刀來，陶氏說：「童郎，你就拿刀嚇我，我也是不去的。」童昆說：「一不做，二不休。」舉刀一揮，人頭落地。走到前店叫：「趙店家，你妻子陶氏夤夜私奔，被俺殺死了。你去報官。俺童昆是個大丈夫斷不逃走的。」趙老虎一嚇，起來看見童昆手中血淋淋一把大刀，不敢惹他。店中眾客也就起來，躲的躲跑的跑。有的說：「殺人償命。我們在此看看何妨。」趙老虎到趙家敲門，門上人問：「甚麼事如此著急？」趙說：「我趙虎的妻子被童昆殺死了。」門上人報到趙懌思說：「本家陶氏奶奶被童昆殺了。」趙懌思說：「那小洪兒怎會殺人？」家丁說：「大爺又聽錯了。不是洪昆是說的童昆。」趙懌思說：「你叫本家爺去鳴坊保，打個人命報呈，我隨後就來了。」家丁吩咐趙老虎去叫坊保。一會兒天明，趙老虎同坊保寫了報呈，到仁和縣裏報案。呈曰：具呈人趙虎跪稟：為強奸不從，殺傷人命事。切身開張客寓在憲治東街頭九鋪內。突于本月初六日，有異鄉人童昆住店投宿。見身妻陶氏年少，遂生歹心。數日窺探內室，勾引良婦。晦于今夜三更時分，知身在前店宿歇，童昆仗倚力大，膽敢走入身妻臥房，將陶氏赤身條條拖到客房強奸，身妻不從，因此殺死。童昆現在店內，不曾逃脫。為此據實鳴坊轉報。仁天太老爺賞差拘凶，伸冤抵命。沐恩上稟。嘉靖年月日報呈具稟東門九鋪保甲陳財跪稟太爺臺下：據鋪內開客寓人趙虎云，稱伊妻陶氏被住店異鄉人童昆因強奸不從殺死在地。身眼同看明，據實申稟。趙虎與陳財稟案。滑知縣隨即傳班檢驗。差了八名快手前來拿童昆。童昆在店內伺候。滑知縣驗過傷痕，帶了童昆、趙虎到衙門。復說那趙懌思與棗核釘早已坐在衙內。滑知縣排衙之後，進了內堂，會見趙懌思說：「是真殺人的。」趙懌思說：「這趙虎是小弟族叔。要煩父臺從重治罪。」滑知縣說：「敢不遵命。」吩咐帶凶犯童昆、尸親趙虎、同寓見證孫崇山聽審。童昆進了內堂，棗核釘向趙懌思說：「去年在西湖上打我們的就是這童昆。我們還錯認是洪昆。他今日也來送死了。快活，快活！「第二十六回通元子妙法救童先聲新水令調詞曰：英雄怒殺淫妻婦，縲紲中千般受苦。一旦法場來，誰救去，妙術仙師雲端久住。滑知縣坐堂，原差跪稟：「童昆當面。」滑知縣說：「你就是童昆，怎麼殺死陶氏？從直招來。」童昆說：「小人是江南揚州府人氏，來杭投親不遇，因暫住飯店。這趙虎之妻陶氏屢次調戲小人，小人都不理他。本月初七日黃昏時候，陶氏走到小人臥房，口出淫詞。小人就勸戒他一頓，催他出去。不料昨日他叫店小二將小人房門除去，當夜店中人睡靜，陶氏執燭到小人房內。小人已睡熟了。他就赤身條條上小人床來。小人驚醒，見陶氏如此光景，就跳下床來，羞辱他一頓。他只是不肯去。前面更夫漸近，小人著急，就拿出刀來。陶氏說：』就拿刀嚇我也是不去的。『小人動了氣，想道：這無恥淫婦生在世上敗壞風俗，因而殺死他是實。」滑知縣說：「趙虎，你告他強奸未免誣他。若是強奸就該殺死在陶氏房中。本縣驗明殺死在他客房中，又是條條赤身，褲子去在半邊，並無扯破形跡。這定是陶氏私奔，自已褪下褲子上床的了。」知縣叫：「見證孫崇山，你同寓在店，曾聽得陶氏喊叫麼？」孫說：「小的並未曾聽得喊叫之聲。」滑知縣說：「如童昆硬抱陶氏赤身露體走過兩進房子，何能一聲不出？顯係陶氏自己私奔。趙虎，因你是尸親，不坐你誣告之罪。童昆，你不該殺死他。殺人是要抵命的。」童昆說：「小人情願。」趙懌思坐在旁邊說：「父臺該用大刑。」童昆說：「俺已直招，何用大刑？你這奸黨的狗才，非案內之人，在此何為？俺童昆陽世無如你何，做厲鬼來追你命。」棗核釘說：「大爺，他到此地位還要嘴硬。」滑知縣標了監牌收禁。陳奶奶家中知道，眾人大哭。隨即到監中探問，已定死罪，申詳上司，案成起解。棗核釘拿了一百兩銀子來會解差王進，叫：「進兄，解童昆就是你麼？」王進說：「正是。」棗核釘說：「我送你老哥一百兩銀子，解童昆上路，一里打他一棍，二里打他兩棍，三里打他三棍。」王進笑道：「走一百里打他一百棍何如？」棗核釘說：「好極。還要每日如此。直要打得他像在西湖打我的樣子我纔快活。拜托，拜托。」棗核釘去了。王進收了銀子說：「我在路上不打童昆，他那裏知道？就白用這等惡人的銀子亦不為有過。」王進解童昆一直到按察司衙門，他都直招，不曾受刑。秋審後發回仁和縣收禁。那一日斤詳到了，滑知縣標了提監牌，提出童昆，在獄神堂原差動手綁了，押上大堂，賞了劊子手花紅酒肉，插了標子，上寫」斬犯一名童昆「。滑知縣用過朱筆，破鑼破鼓迎到街上。陳奶奶、素娥、仙姑哭到法場。陳保元因前有蔡飛一案，不敢出來，所以都是女人在此伺候收尸。陳奶奶說：「童相公蒙他救我女兒，我今日不能救你，我都恨死了，我都急死了！「童昆說：「伯母，這是小侄的劫數，亦無怨恨。所恨者洪兄不知下落，義父在家不知童昆遇難。我雖死亦不瞑目。」陳家眾婦女哭在一堆，那些看的人，有的都曉得陶氏淫妻的案情。這個說：「童昆是真英雄。」那個說：「童昆是奇男子。」這個說：「童昆是鐵漢。」那個說：「趙虎是毒龜。」素娥進前祭過，哭道：「童叔叔，奴家見你這捆綁樣子，萬箭鑽心，恨不得以身替死。」哭得語語傷心，言言痛骨。那些看的人也就人人墮淚，個個嘆嗟。連劊子手都心酸了。滑知縣已到法場，護送城守營武職官兵都是弓上弦刀出鞘，只等午時三刻放炮開刀。忽然狂風大作，走石飛沙，青天晝晦，目不見人。誰知通元子立在雲端作法，將童昆松了綁，起在空中。又幻出一百個童昆，照樣捆綁，二百個劊子手照樣摻著，一霎時風定日明，滑知縣嚇呆了。陳家眾人又苦又驚，不知何故。那些閑人說：「這是真冤枉。」滑知縣聽說冤枉，大怒道：「本縣檢尸明明是殺死的，又是童昆親口招認，親手畫供，怎是冤枉？不要說一百個童昆，就是一千個童昆本縣都是要殺盡了的。」吩咐放炮開刀。劊子手殺了一個童昆，又殺第二個童昆，那第一個頭安到第二個脖子上，第二個頭安到第一個脖子上。把一百個童昆殺完，個個頭都安好，談笑自如。滑知縣沒法，說：「這些童昆都收入禁中，明日申詳再為辦理。」次日獄中並無一個童昆了。那許多劊子手亦不知何處去了，仍剩了兩個真的。彼時通元子在雲端裏說：「童昆，你難星退了，速回揚州，來年洪昆到你家，一同進京入武闈。俺去了。」童昆拜謝仙師歸家，有五言古詩為證。詩曰：魏人有左慈，曹操不及知。幻入羊群裏，反謂其相欺，曰：「此乃妖術，為我速斬之。」斬左又一左，一左已稱奇，況今不可解，變幻更支離。一則化為百，百偽無一遺。仙師亦兒戲，縣官何說辭。第二十七回賣花叟借言警俗先聲水仙子調詞曰：忙裏偷閑學淵明，種菊闢地誅茅栗。裏間說的是，通元子清詞雪亮，談的是，恬淡人雅量波滿。這一而二、二而一，個中何必判仙凡。賣花叟說：「君子小人自古有之。宋時歐陽永叔《朋黨論》云：君子以同道為朋，真朋也。小人以同利為朋，偽朋也。真朋則所守者道義，所行者忠信，所惜者名節。偽朋則所好者利祿，所貪者貨財。六一居士言之詳矣。這一部《玉蟾記》亦是分忠奸，辨邪正，寓言以醒世之書。彼趙、胡偽朋，依權藉壟，終自陷於敗亡，固不足恤。即張、曹兩世離合悲歡，死生不渝其志，是誠朋之真者。然猶不若通元子、恬淡人跳出紅塵，絕不為造化小兒所弄，此乃世外之真朋也。蓋通元子仙也，非凡也。恬淡人凡也，即不啻仙也。不有通元子，何以惕恬淡人之胸懷？不有恬淡人，何以傳通元子之措履？老漢已把通元子所著的書說過半部，百忙之中偷閑片刻，再把恬淡人所傳的話表白一番。他說：人生得天地之中，為萬物之靈，安期三樂，誰不有之。唯能樂其樂者，乃能人其人。果然打破『酒色財氣』四字關頭，縱求斬殺三尸、丹成九轉，亦何患不為地上神仙？』有《四箴》為證。酒箴曰：惟酒伐性，養生宜禁。能飲不飲，消除百病。於是作《戒飲詩》。詩曰：不學佛時只學仙，當年曾掛杖頭錢。而今惡酒先刪頌，笑煞劉伶葬路邊。色箴曰：有女如玉，骷髏血肉。必知遏欲，命乃不促。於是作《戒淫詩》。詩曰：美人施粉又施朱，鑽穴相窺賤丈夫。獨有生平無二色，魯男原不學登徒。財箴曰：財原數定，貪夫所殉。守分安命，為真學問。於是作《戒貪詩》。詩曰：浮雲富貴聖人胸，陋巷簞瓢志與同。莫取一毫非所有，近今猶自說蘇公。氣箴曰：不忍小忿，大謀必紊。來逆受順，豈校尺寸。於是作《戒鬥詩》。詩曰：項羽當年力拔山，八千子弟戰征酣。鴻門宴後烏江敗，喚到虞兮事可嘆。通元子作《四箴詩》語意淺顯，只要喚醒世人，奈那班執迷不悟的俗子庸夫，竟無一個肯信。且有利欲薰心貪得無厭之徒，小則損人利己，立見銷亡，大則誤國殃民，旋遭殺戮，子孫流為匪類，鄉黨與以惡名，到了陰曹地府，閻王罰他鋸的鋸磨的磨，骨肉齏粉，永無輪迴。縱或回陽，非變馬牛即為娼妓，豈不可怕？更有一種患得患失的鄙夫，僥倖得了科甲，遂誤認做功名，揚揚得意，勢壓鄉鄰，全不知何為科甲、何為功名。到後來，不過與草木同朽而已。請看我祖師大聖人孔夫子，是個不由科甲出身的，他的功為萬世師表，他的名稱至聖先師。士君子讀書，達有事功，兼善天下，窮有學問，獨善其身。不必皆是龍虎榜上人，但能有一善言、有一善行可以為一鄉一邑的師承，就是現在的功名了。若徒以高牙大纛為榮，桓土袞冕為貴，與立德、立功、立言三不朽全沒相干，何能免尸位素餐之誚？如這一種人，不知將來作何究竟也。此中善惡果報惟局外人能知之，亦惟局外人能言之。於實事而虛言者，通元子不忘乎情也。於虛事而實言者，恬淡人必達乎理也。情理相通，可謂深人無淺語矣。一頓閑談，言歸正傳，我賣花老人仍把《玉蟾記》後半部交代清楚便了。」第二十八回棗核釘再搶素娥先聲胡搗練調詞曰：驚鴛鴦身固藏，怎知梟集又鴟張。雙爪攫擒春補裏，從今何日醒黃梁。趙懌思被洪猛嚇出大病一場，幾乎送命，近日纔好，胡彪來問候。趙懌思說：「棗核釘，你還是真同我相好還是假同我相好？若是假相好，你辦五個美人，實在教我心花兒都開了。若是真相好，我吃你的虧不少，第一次遇著童昆，打得我龜走鱉跑。第二次遇著蔡飛，即被一頓惡打，又仰視雲端二美，看得吃不得。第三次遇著金龍，嚇得我魂飛魄散。第四次遇著那個怪物，也不知是神也不知是鬼，我到今日還未知曾嚇死是沒有嚇死。」棗核釘說：「大爺，這都是你姻緣不湊巧。事要尋出個起禍根苗。我還去把陳素娥找來替你消遣何如？」趙懌思說：「好極了。」棗核釘說：「這事容易，只要兩、三人去就拈來了。我們去搶，你在家裏就鋪好床褥，當搶到家就行事，不要再生別故。」棗核釘帶了人，走到陳奶奶家，不由分說，搶著素娥就走。陳奶奶在後喊叫，旁人不敢多嘴。棗核釘說：「陳素娥，你今日沒處去了。」素娥大哭，一路行來不提。趙懌思在家收拾房屋，預備成親。早有丫頭秋蘭報知嚴氏大奶奶：「如此如此。」人說是醋缸，他真是個醋缸。索興標致，吃些醋還可，又奇醜奇陋，他的皮膚粗黑，搽了粉好是糝蕎麥面。痘風眼邊紅疤裏不時滴水。塌鼻子說話都不清楚。臉上扯麻子、拉麻子，通身一個整麻子。一張臭嘴，隔一丈遠就聞得臭了。一雙腳九寸長，妝了小腳，後跟拖了個大鴨蛋。只有一雙打老公手卻生得利害。聽秋蘭這句話，氣沖牛斗，叫：「秋蘭，捧了紅漆棒頭，隨我到小烏龜那邊去！」事有湊巧，棗核釘送素娥進來，大奶奶到了，看見素娥這等標致，羞慚更起妒心，罵棗核釘說：「你好大膽，瞞著我引誘小烏龜做這等事！」趙懌思聽得大奶奶來，嚇得一盒子抖，一盒子戰。奶奶說：「小烏龜出來，跪在中間。我大奶奶也不過醜，難道就不中你這小烏龜意麼？秋蘭取捧頭來。」趙懌思跪在地下磕頭說「活觀音菩薩，饒我小烏龜罷。」奶奶說：「你是願打願罰？」趙懌思說：「願罰。」奶奶說：「就罰他跪一夜。」叫：「棗核釘，你要願打就送你到仁和縣打五十板。願罰就罰你把天井裏這堆狗屎吃下去。」棗核釘心裏說：「趙懌思怕老婆是該的。我胡彪也是個生員，怎麼怕這個惡婆娘？有個緣故，他是嚴嵩的孫女，世蕃的女兒。我若違拗他，他只要一句就把我家老胡子的兵部侍郎、總督軍務都勾掉了。只好忍氣吞聲，把狗屎拈起來兩下去罷。」棗核釘吃了狗屎，嚴氏大笑，笑得痘風眼裏淚直淌，說：「饒你們罷。」叫：「秋蘭捧了棒頭，帶著這女子到我房裏來。」素娥自哭了一夜。次日，嚴氏起來說：「這丫頭收在我房裏頂好，但我一時要小烏龜到房裏來走走，設若瞞著我與丫頭偷個嘴，要惹我大奶奶又要作氣。」叫：「趙雄，到街上尋個破落戶賞了他去，省得在家中看守他。」趙雄領著去了。不一會，帶了那破落戶李蠻牛進來磕了嚴氏頭，嚴氏說：「你是李蠻牛麼？我這裏有個丫頭賞你帶去。」李蠻牛叩謝，帶了素娥出去，來到自己家中，忽然動了壞念頭，說：「我自家一身一口還養活不來，那裏禁得起又添個老婆吃飯？為今之計，騙他到院子裏去，賣出些銀錢，做做賭本。與其得美貌嬌妻，不若多得幾兩銀子受用。」此時李蠻牛虛情假意，問道：「小娘子，你是那裏人？」素娥將前事說了一遍。李蠻牛說：「有這等可惡的事。我送你回去。」素娥說：「大叔送我回家就是大恩人了。」便跪在地下磕頭。李蠻牛說：「我去僱轎。」說著轎子到了，請素娥上轎。素娥不知奸計，抬到桃花院門頭。李蠻牛走到轎前說：「小娘子，轎夫抬乏了，頓下來歇歇。我即刻就來。」李蠻牛走到院內，尋到院頭，講明身價，兌了銀子出來。把素娥抬進院去，素娥方知是奸計，大哭起來。院媽兒說：「女兒子你在院內替我尋些銀子，我就把你認做親生女了。」素娥說：「那是萬萬不能的噱。」媽兒說：「看你往哪裏飛？」此時人哄講說：「桃花院裏買了個出色姑娘。」一個傳十個，十個傳百個。那棗核釘是個下流不堪的東西，聽得這話，就帶了五十兩銀子到院交與媽兒，媽兒來向素娥說：「你不依我，我就打你。」素娥說：「就打死我也是不從的。」媽兒走出來說：「胡大爺，你硬到裏邊，他何敢不從？」棗核釘進來看見陳素娥說：「原來是你，怎樣到這裏來的？如今也沒有童昆來救你了，也沒有趙大奶奶來護你了。我那狗屎吃在肚了裏，到今日見你又回過味來了。」素娥看見棗核釘，心中恨極。忽然想道：「今日也是沒命了，與其徒死，不如假裝從他，房中將狗才刺死以泄我忿。」因笑向說道：「胡大爺，事到其間，也是與大爺有緣。只得順從了。」棗核釘說：「這纔是的。」吩咐：「媽兒備酒席。今晚替素娥纏頭。多買好酒來與我胡大爺開心。」素娥又暗想道：「只是手無寸鐵，如何刺得死這狗才？」讀者至此亦費躊躇，然素娥是個極聰明人，豈有想不出妙計來之理？且說他自西湖被搶之後，刻刻防身，衣服處處密縫。他就在這件事上想出奇計。因笑向媽兒說：「我今依你，從胡大爺只是我周身衣服縫得緊緊，晚間脫不下來。須得剪子拆開纔好。」媽兒說：「乖兒子，你既依我，沒說要剪子，就是要刀也是有的。」隨即到前面取了剪子，交素娥收好。媽兒辦酒席去了剛到黃昏時分，酒席捧來，上好暖酒，素娥執壺，棗核釘快活極了，放量痛飲。已有九分醉，素娥說：「敬大爺一大碗，這叫做齊眉酒，是要討吉利的。」棗核釘大笑，站起身來，接著大碗說：「我愛小娘子，小娘子也愛我。」把一大碗酒一口氣吃下去，就撐持不住，跌倒在地。素娥說：「此時不動手等待何時？」就取了那把快剪子，望棗核釘刺來。這素娥是文弱女子，那裏會殺人？剪子雖拿在手中，渾身都抖起來。頭一剪子戳在棗核釘腮上，棗核釘大叫一聲，用手捫著傷痕。第二剪戳在他大腿上，棗核釘又叫一聲酒醉爬不起來，還在地下亂滾。素娥欲要三戳，全無力氣，也就跌倒了。媽兒聽得後面喊叫，連忙趕來，推開房門，走進來看見他們兩人都跌倒在地，鮮血淋漓，嚇得魂都沒有，說：「陳素娥，你不做生意也就罷了，怎麼殺死嫖客，沖我家了。」素娥雖跌倒，心裏明白，說：「殺人償命，斷不連累你院中。」媽兒來看棗核釘，說：「造化，造化！雖受剪傷，尚不在制命穴道。」棗核釘被這兩戳，酒也醒了一大半，喊道：「了不得，了不得！婊子殺嫖客，千古未有的奇事！媽兒快送信我家，抬到仁和縣驗傷，把這賤人剁他萬刀。」頃刻胡家人就把棗核釘抬去報案了。第二十九回陳素娥落院刺胡先聲金絡索詞曰：啼腮少斷痕，病靨多重暈。一線殘軀，硬把三圖進。冤哉，此際身嚙如蚊，不怕夜來不露筋。災多勾了前生孽，劫盡堪為後世因。天已定，從來烈女似忠臣。忿極殺機新。今日事，為何人。棗核釘抬到仁和縣衙門驗傷，媽兒已帶素娥來伺候聽審。滑知縣驗過，叫書辦填寫傷單。傷單：浙江杭州府仁和縣正堂滑檢驗傷痕二處，開列于左：一剪口戳傷左腮，寬一寸一分，長一寸五分，深穿通腮。一剪口戳傷右腮面，寬一寸三分，長一寸五分，深二寸六分。驗明傷單是實。滑知縣用過朱印入卷。凶器寄庫。浙江仁和縣正堂滑剪傷二處，驗明提訊，事據生員胡彪稟云：稱在桃花院宿娼，被院妓陳素娥用剪戳傷等因。當堂驗明傷痕是實。仰原差持票即提人證質訊。限即日提到，無得玩延。速速須至票者。計開陳素娥（持剪人）胡彪（被傷人）尤氏（開院人）王升（坊保）年月日原差李貴張和原差李貴跪稟大爺臺下：陳素娥一案，身奉票提到。伏乞消票。批：午堂聽審，票消。滑知縣坐堂，叫原差帶陳素娥過來，答：「是。陳素娥當面。」滑知縣說：「陳素娥，你因何用剪戳傷胡彪？從直招來」素娥說：「是。難女子本有受聘之夫，誤落奸人之手，賣在桃花院裏。媽兒逼貞為妓，正遇仇人胡彪入室。」滑知縣說：「住了。你小小一個女子，怎麼就有仇人？」素娥聽滑知縣官問他，就大哭起來，說：「噯呀，爺爺，這胡彪綽號棗核釘，是個大惡人。去年在西湖上唆動趙懌思搶我過船，幸遇英雄救出虎口。今又搶我送到趙家。那趙家塚婦嚴氏把我賞了李蠻牛，李蠻牛賣我到院。難女子早辦一死，就將胡彪灌醉，用剪戳傷是實。情願領罪。」滑知縣說：「帶媽兒尤氏。」差答：「是尤氏當面。」滑知縣說：「尤氏，你為甚麼逼素娥為妓？」尤氏說：「陳素娥與胡彪飲酒為歡，情願接客的。」滑知縣說：「既是情願，又何以戳傷胡彪？你逼貞顯然，還在這裏抵賴。掌嘴！」尤氏說：「求太爺開恩。小婦人逼貞是實。」滑知縣說：「帶胡彪。」差答：「是。胡彪當面。」滑知縣說：「胡彪，你既是一個生員，怎麼不守臥碑，膽敢宿娼？身雖被傷，不端士行。本縣是要詳革的。」叫：「原差將陳素娥、尤氏交官媒收管。管押胡彪候詳發落。」滑知縣退堂，吩咐承行書辦速備詳文。棗核釘暗暗著人到趙懌思家說明案由，請他設法。趙懌思聽是陳素娥，即刻著家丁拿帖，到仁和縣，替棗核釘說情。又囑滑知縣拘押陳素娥，捺捺他的傲性，不可難為他。這滑知縣原是進士出身，甚屬精明，即如此案斷得頗公。只因是趙文華的門生，被趙懌思囑住，不敢不依他。就免了詳文，改了堂斷。卻來了一位新任杭州府，任應龍大老爺，為人清廉剛正，從不依附權奸。即日放告，陳保元當堂喊稟，補詞將案情敘明。任知府批親提究辦。胡彪著急，又來求趙懌思。趙懌思不敢到任知府衙門討情，只得在撫院衙門送了一千兩銀子，與管杭州府三書班，就把任大老爺與嘉興府知府對調。這嘉興府知府汪學金又是趙文華的門生，為人迥不如滑大生。雖照前批親提，把「究辦」二字改為「核證」，于此案中有上下其手之意了。這一日府審，汪知府堂斷說：「胡彪身受戳傷，從寬免究。媽兒尤氏不准開院。陳素娥身為標妓，膽敢用剪戳人，發官媒賣。陳保元年未成丁，姑寬免責釋放。結案。」此時胡彪傷痕已痊，來向趙懌思說：「陳素娥發官媒賣，大爺何不拿幾兩銀子買他家來。是當官的了，怕他敢不從？」趙懌思說：「就托老兄替我妥辦。」胡彪到官媒家兌了銀子，買素娥送到趙懌思家中。誰知素娥在官媒家受了些了污穢之氣，遍身起了疔瘡，流膿淌血，腥臭逼人。趙懌思看見素娥這等光景，他那邪心還未曾絕。說：「送他到後園空房內養息幾日。等到疔瘡全好，再放他家來。」家丁送素娥到後園去，早有丫環報知趙懌思之妹麗貞小姐。這麗貞小姐雖生在趙家，卻沒有他父兄氣習，說：「陳素娥與我素昧平生。我不知心中何以戀戀不舍。這也自奇了。乳娘你去為我致意陳姑娘，說：『小姐麗貞拜上，請放寬心，好好養病。暇中還要親來看你。』」乳娘到陳素娥床前，將小姐話一一說與素娥知道。素娥大哭，說：「乳娘奶奶，請你回復小姐，替我拜謝。後來倘有好處，沒世不忘小姐之恩。」此後飲食茶湯，皆是小姐命乳娘照管。那一日乳娘叫：「陳姑娘，我家小姐親來瞧你。」素娥說「小姐之恩三生難報。只是我房中味臭難當，請小姐回避罷。」小姐已進房來，叫：「陳姑娘受苦了。」素娥哭說：「小姐貴步到此，何以與難女有緣？」麗貞說：「陳姑娘，我一聞你的姓名心中就難舍。連我也不自知。」小姐坐在素娥床邊安慰他一番。素娥說：「小姐，這裏污穢不堪，有褻小姐，請便罷。」麗貞問乳娘：「你可聞得甚麼？」乳娘說：「有些腥臭。」麗貞說：「我絕無所聞。這是該因有緣了。陳姑娘，你可將從前受難原由說與我聽聽。」素娥就從岳廟進香說起，又將洪昆聘他的玉蟾蜍拿與麗貞看，說：「我剪戳胡彪專為洪郎守節。」麗貞聽說一陣心酸，也就垂下淚來了，說：「賢姐姐，你是個貞烈賢女，可敬，可敬！我欲與姐姐結盟為姊妹，未知肯允否？」素娥說：「難女何敢？」麗貞說：「你這樣節義之人我還高攀不起，務求俯允，不可過謙。」素娥說：「既蒙不棄，遵命就是。」寫了同年、同月、同日、同時生辰的盟書，對天發誓。素娥在後園，幸賴麗貞調護，還是災星未退，疔瘡不愈一則阻趙懌思的淫念，一則除嚴氏的妒心。直等到洪昆復姓，十二緣遇全，榮婦大會，魔難方除。此都是通元子全貞保節的妙法神謀。第三十回美洪昆北游樓會先聲鮑老催調詞曰：豺門排闥，救出累囚。無處納，天臺誤入劉郎約。男多貌、女多才，紅繩縛，真如一對鴛鴦浴，但少銀河橋駕鵲。魚比目，淵難躍。小妹救出蔡飛、洪昆，連夜蔡飛與小妹南回臺州。洪昆一人向北行到蘇州。雖係故土，當日張洪帶他逃走時他三歲，那裏還記得家門？況又不敢明言往事，只得住在飯店，越覺淒涼。因閑步後院消悶，看見西邊高樓牆一座，窗內露出一美人，這是蔣府，美人是蔣佩香小姐。嬌女、俊郎上下相望，洪昆遂有愛憐之意。佩香亦生愛慕之情。彼此正在留連，忽聽樓上丫環說：「小姐用茶。」那美人用手推上窗板去了。洪昆念戀不舍，端立牆下等候。等到紅日西沉，一鉤月上，那樓上美人又開窗向下一望，見洪昆仍站在此，情意越覺依依。洪昆向樓窗作了一揖，低聲問：「小姐尊姓？」那美人搖頭不說話。豎二指，手一揮，又推上窗板而去。小姐搖頭者，心裏說：「不必問我姓。」豎二指者，說：「我兄弟心狠得很。」用手一揮者，說：「你到別處去罷。」洪昆就自會了意，心裏說：「搖頭者，教我不必住在客寓。豎二指者，約我二更時分相會。用手一揮者，叫我繞出店門，走他後門進去。多謝小姐。小生斷不失信。」說畢轉身到寓，用了晚飯。此時已有更余。吩咐店小二說：「我出去會個朋友，今就不回來了。」洪昆把要緊之物收在店中，走出店門，從前街繞到後街，卻好到了蔣府花園後門。見園丁吃過酒，去到混堂洗澡，就忘卻關門。洪昆到此，看見園門大開，更信是約他來的。直走進園中，彎彎曲曲來到蝴蝶廳邊。去小姐後樓不遠，只聽樓上琴聲傳出雅調欲流。洪昆情何不自禁。那佩香小姐自見洪昆之後，神情恍惚，如在目前。心中想道：「世上竟有此美少年。倘有結錞之好，也不辜負了此身。」因援琴而歌之。詩曰：花似六郎郎似花，翩翩濁世認誰家。公子有貌才何若，紅線牽時應不差。生當爐恥學卓文君，但有琴心孰與聞？此夜曲終人不見，恨無神力引氤氳。小姐彈琴甫畢，良夜興懷，無限深情，凝思默默。洪昆尋聲而至，已見樓門。捻著腳步上了樓梯，正值丫環垂頭而睡之時，小姐一人獨坐，情緒百端，那裏知道有人上樓來。猛然抬頭，忽見洪昆，吃了一驚。又定神再看，認得是日間在樓牆外之人，又喜又怕，又羞又疑，說：「相公從何處來的？」洪昆答道：「小生不敢爽約，從後園門來的。」佩香小姐紅了臉說「誰約你來？」洪昆說：「小姐在樓上窗中搖頭、豎指、揮手皆是約我的。不然何以園門洞開，全無阻擋呢？」小姐說：「噯喲！相公誤會意了。快些出去。奴家兄嫂不近人情，倘被他們知道，性命難全。」洪昆說：「小生已到此，萬望小姐救我若出去遇著人，就當賊打死。與其死在園中，不如死在樓上罷」小姐無可奈何，只得說：「也罷，相公且暫住一宴。明日定要設法出去的噱。」洪昆笑說：「這纔是倒屣迎賓之意如何下起逐客之令來麼？」小姐說：「此事也瞞不得丫環的。叫：「玉蘭醒來。」玉蘭打個呵欠說：「小姐還未曾安歇麼？」指著洪昆說：「這位相公那裏來的，難道是個姑爺不曾？」洪昆笑道：「全仗小娘子大力玉成之。」小姐就把前後事都說與玉蘭知道。玉蘭說：「看來此事真是錯中又錯，天定姻緣。小婢子看這位相公有如此美貌，必有妙才。小姐若把終身許他真個是鴛鴦比翼鳳凰同巢了。況大爺、大娘性情乖張，就代小姐擇婿，未必有此才貌雙全之人。小姐如許了，玉蘭情願做媒人，代寫庚帖。」小姐點點頭。玉蘭取了紅柬，寫成坤造在下首，洪昆看帖說：「妙極，妙極！小生生辰也是一樣。」因取筆寫乾造在上首：乾造男宮十七歲，三月初三日子時建生。坤造女宮十七歲，三月初三日子時建生。玉蘭取了庚帖，遞與洪昆，問：「相公尊姓大名？」洪昆說：「小生姓洪名昆。」玉蘭說：「洪姑爺可有聘禮麼？」洪昆說：「有。」因取出第七個玉蟾蜍，交與佩香小姐。洪昆又把他的事情說與小姐知道。此時已交四鼓，更夫來到樓下，聽得樓上有男子聲音，走來告知蔣大爺。那蔣大是個粗漢，聽得此事大怒，叫：「大娘子，我同你去將這賤人捉住捆起。」帶了數十個男婦家人，一直上樓。小姐聽是兄嫂來，嚇得魂不附體，說：「洪郎不好了！你我皆沒命了！」放聲大哭。那蔣大夫婦早到樓中。小姐跪在樓板哀求兄嫂。蔣大與佩香同胞兄妹，見他哀求，意遂軟幾分下來。這蔣大之妻性情十分殘毒，向蔣大說：「你妹子做這等無恥的事，把男人藏在樓上，你反消了氣。真是個此道了。」蔣大被他妻子一逼，叫：「家人快拿繩捆將起來。」開了後園門，兩人抬一個，直到溜水河邊，往下一丟。可憐佩香、洪昆二人，性命不知如何。第三十一回高玉英嘉偶受蟾先聲字字雙調詞曰：雙魚比目委波流，波流。順逆東西各自游，自游。豈有絲綸必上鉤，上鉤。脫淵得活已消愁，消愁。家丁將佩香小姐、洪昆相公投於溜水河中。洪昆逆流而上，佩香順流而下，真似洞庭水，風分來去帆。佩香淌了半里路，上游頭來了一只大官船，桅竿上扯了一面大藍綢旗，紅字寫：「原任戶部尚書「。這位大人姓劉名體乾，在任時，宮內供寢多費用，取太倉銀布、珍珠、黃綠玉諸物。體乾抗蔬諫爭，忤了嘉靖皇帝，旨意勒令休致。僱船歸裏。這一日有卯未辰初時候，同夫人戴氏坐在船中說：「下官與夫人年皆五旬以外，未生子女。而今歸家，雖有族中子侄，何能如親生兒子？」兩人談到苦處，不覺淚下。忽有隨班進艙稟：「大人，船旁有一女子浮在水面，尚未淹斃。」劉大人說：「速救起來。」答：「是。」少一會，兩水手將佩香抬進船艙，夫人吩咐：「解開捆繩，將我衣服替他換了。」丫環服侍換了濕衣，拜謝劉大人。問：「你是誰家女子，為何被捆，說與我兩人知道。」佩香說：「奴家姓蔣，父親是原任吏部左侍郎蔣暹。」劉大人說：「令尊翁是我進士同年。」佩香又說：「父母辭世，依栖兄嫂。兄嫂平日性情殘毒，昨夜硬將奴家捆綁起來投於河內。若有別情，斷無衣服齊全之理。」夫人說：「此言有理。這樣說來，是一位小姐了。」劉大人說：「蔣小姐年侄女，我老夫婦未曾生育，欲收你做義女不知你可肯麼？」佩香說：「年伯、年伯母二位大人不棄，情願膝下瞻依。父親、母親請上，受女孩兒百拜。」劉大人與夫人說：「我兒，罷了。」又問道：「兒年未及笄，曾受過聘麼？」佩香低頭未答，因暗想道：「若是說明樓會洪郎，殊非閨中雅事，只好隱瞞過去罷。」劉大人見佩香不答，向夫人說：「女孩兒害羞，想是未曾受過聘呢。」佩香在船上把玉蟾蜍暗暗藏在身邊。劉大人夫婦不知道此物，到後來拒媒之時，方纔說出受過洪郎之聘。此時丫環服侍夫人、小姐坐在房艙，劉大人吩咐開船不提。再說洪昆在水中反向上流頭淌，也淌了半里之路，正泊在高家門首。先是，一月之前通元子算明洪昆將遭水厄，駕了雲頭來到高家門首。擺下蒲團化緣。高奶奶出來說：「煉師化甚麼？」通元子看見高奶奶說：「貧道不化甚麼，只有詩讖一首奉贈。」詩曰：豈必浮槎日月邊，姮娥凌水笑嫣然。一釣釣得金鰲起，應受蟾蜍八洞天。通元子將詩遞與高奶奶，起身而去。高奶奶不解詩中之意拿與玉英瞧。玉英念畢，說：「前三句意可解，只是後一句『應受蟾蜍八洞天』意不得明白。留為後驗罷。」到了這一日早起，玉英隨母親到河邊浣紗，見逆流水淌一少年人來。母女將他救起，解去捆繩，請到家中換了衣服。洪昆把庚帖晒在天井凳上。高奶奶看見，粗識得幾字，見是男女庚帖，同年同月同日同時，就呼玉英說：「好奇事，怎麼這庚帖上男女皆與你的生辰相同？」玉英說：「母親，你先問他來由。」高奶奶問道：「相公姓甚名誰，家住何方，怎樣人家，細細說與我聽。」洪昆說：「小生姓洪名昆，寄籍浙江，三歲時曾有一道士贈我十二個玉蟾蜍，他說我的姻緣都在這些玉蟾蜍上。」高奶奶向玉英說：「詩中『蟾蜍』二字莫不是應在此人身上麼？」玉英說：「『八洞天』始終不明白。」洪昆又把六美奇遇說出：「惟此次與蔣佩香小姐聯姻，小生實屬誤入桃源，丫環玉蘭代寫此庚帖。」高奶奶說：「可是原任吏部左侍郎蔣大人的小姐麼？」答：「正是。」高奶奶說：「佩香小姐也與相公聯姻了？」洪昆答：「是。不料他兄嫂無情，闖上樓來，將我們兩人捆起，投于大河。小生幸蒙奶奶救起，但不知佩香小姐何如。」高奶奶說：「既是天定姻緣，自然有救。連蔣小姐共成七美之義。」向玉英說：「詩中『八洞天』三字顯然在孩兒身上。」高奶奶取出詩讖遞與洪昆看，說：「相公姻緣皆是天定，看這詩讖小女想必亦在其列。老婦願以小女敬奉箕帚，未知相公可允否？」洪昆說：「既蒙不棄，敢不謹遵。」因取出第八個玉蟾蜍遞與玉英手中。高奶奶到廚中辦早膳去了，玉英陪洪昆談今論古，口若懸河。那端莊靜逸的性情，頗有大家風度。洪昆作詩一首贈之。詩曰：詠絮題紈擅妙才，居然鐘郝大家來。仙風更覺飄飄舉，應是吹簫弄玉臺。玉英說：「洪郎，尊作俊逸清新，直追庾鮑。奴家也有拙作奉和，謹步原韻。」詩曰：潘岳豐姿司馬才，藍橋不是尾生來。洞天第八春風好，次第依依玉鏡臺。洪昆說：「小娘子尊作，詩有仙心，不減李青蓮之句。」彼此唱和已畢，遂將二詩用花箋抄成。適高奶奶辦了早膳來，說：「請賢婿用飯。」高奶奶、玉英奉陪。正吃飯時，有許多惡少鬧進門來，說：「高奶奶，你家存留面生可疑之人。玉英與這個少年人坐在一桌吃飯，必有別情。我們扭他去稟官。不然就寫幾百兩銀子筆據纔能甘心。」高奶奶被這班惡少鬧得沒法，洪昆說：「我是浮水而來，那裏有銀子？」那些惡少說：「既沒有銀子，扯他去見官。」正鬧之間，驚動隔壁鄰居申老爺。這申老爺是翰林學士。丁艱在家。聽得高鄰吵鬧，走來問：「甚麼事？」高奶奶說：「申老爺，我家小婿洪昆在此吃飯，他們就訛詐。」申老爺勸這些惡少說：「列位不要鬧，他自家女婿有何官稟，可以散罷。」眾看見申老爺來，有些懼怕，也就不鬧了，說道：「申老爺吩咐，我們散罷。」申老爺看見洪昆天骨開張，豐神俊秀，又見桌上詩稿，知是洪昆與玉英唱和之作，說：「洪先生有此奇才，必是非常之人。請到舍下少坐片刻何如？」洪昆說：「晚生正要拜府。」二人同行，來到申府。見禮已畢，申老爺喚出公子申鴻漸相會洪昆。這申鴻漸是個聰明伶俐後生，纔十六歲，見過洪昆，甚是歡喜。申老爺說：「小兒年幼，學問文章要望先生指示。」洪昆說：「不敢。小侄就與令郎約為兄弟，奉陪讀書何如？」申老爺說：「好極了。」洪昆不時到岳家走走，平時都住在申府不提。第三十二回棗核釘考黜褫衿先聲月上海棠調詞曰：取齊牌歲考，專褫劣秀才。點名三炮響，驚心似雷嗐，謅出幾句文字，早把璧謝帖上。寫了個生員一枚，寂悄悄門斗跑來。請相公，發落轅門大門。「在下顧升，係仁和縣學世傳門斗的便是。昨日學憲行文到府，府行到學，擇于本月二十日取齊杭州府屬文武生童，行歲考事。伙計們刷印紅條，你們下鄉送信，我送信城裏。學院文書按臨，門斗兩腿不停。老師差催贄敬，相公都念詩雲。來此是棗核釘胡相公府上。先走進去送信。胡相公收拾補廩罷，本月二十日歲考取齊。」胡彪說：「不好了！我去年在西湖被童昆踩得尿屎直淌，今日聽歲考信，尿屎又淌出來了。」顧升笑道：「胡相公，你後門是通過的條熟路，該鬆的，怎麼前門也鬆？想是這歲考定要通門路的。告辭了。」棗核釘送他出去，轉過身來說：「老胡子，老胡子，何苦把白花花的銀子替我納這個酸不酸辣不辣的秀才！到如今教我摜也摜不的，摔又摔不的。偏偏遇著這個作孽的宗師，比五閻王還狠些。不准告病，不准告遊。錢是一文不要，只要我棗核釘去挨歲考。我吊起大腿來，連一滴黑墨水都沒有，如何是好？有了，剛纔顧升說歲考定要通門路的，這句話頗有滋味。我去與他商量。」走到學裏說：「老升在家？」顧升走到門外，見棗核釘說：「胡相公，學院不日就到，你不在家抱佛腳，來此何干？」棗核釘說：「我來抱老升的腳。」顧升笑道：「胡相公，你抱我的腳無益，何不去抱趙懌思大爺的粗腿？」胡彪說：「休得取笑。有要事相商。你在學當門斗多年，那個碗兒大、那個盤兒小你都知道。我棗核釘不會做文章，你是曉得的。煩你替我設個法，重重謝你。」顧升說：「胡相公，你拿出八百兩銀子來，我到硯房辦個割卷面法兒，包管你取一等第一名。」胡彪大喜說：「明日交銀不可誤事。」顧升一面妥辦去了。學憲上院相牌朱筆標「七月廿四日仁和縣學諸生齊集轅門聽點」。且說陳保元自洪昆去後，在家讀書，已入仁和縣學生員。這一日同胡彪進院考試，交卷硯房，就把陳保元的卷面割了，安在胡彪卷上。又把胡彪卷面割了，安在陳保元卷上。學院不知書班舞弊，憑文發案，廿六日，案貼在照壁牆上，取得仁和縣學一等第一名生員胡彪，又寫六等生員一名陳保元。案纔貼出，生童大嘩，都要鬧上轅門與學憲講理。老師再三勸諭說：「諸位年兄請散。我明日具稟申明就是了。」顧升出了案單說：「宗師昨日初開考，等第何妨任顛倒。門斗報條拿在手，直朝案首寓中跑。胡相公，你是一等第一名，先拿喜酒來吃。」棗核釘說：「盡你一醉。」此時寓中熱鬧，也有要喜酒吃的，也有討文稿看的。棗核釘暗想：「雖然是作弊出來，當下也要瞞過人纔好。文章原是假中假，羊代牛災羊更啞。縱使無才驕且吝，裝成狂態纔風雅。」「列位，我胡彪取了批首，尚非得意之文。前日在院信手一揮，先交喜卷。頭題做的是』若有一個臣斷斷』，次題做的是『斗筲之人也何足算』，詩題做的是『薄採其芹水思樂泮』。弄了些偷天換日的手段，騙了個一等第一的老大將來，舉人、進士都在我荷包裏面。纖纖案首何足為奇。」這胡彪本住城內，因去考棚甚遠，就近住了小寓。所以人都在寓中賀喜。再講老師寫了手本到轅投遞。手本：仁和縣教諭謝雍謹稟督學部院大人臺下：敬稟者，文章華國，才凝人林，德行淑身，品端士習。水鏡原無私照，門牆貴有清陰。伏以案發取名，士心不服。風聞街市，議論沸騰。雲稱：「胡彪不守臥碑宿娼有案，今乃列在一等一名。陳保元年少學優，力修士行，今乃黜為六等生員。」等語。卑學惟恐藻鑒不真，冰操自玷，一毫弊竇絕風清兩卷，文詞難雪亮，棄取多乖。輿情莫協，不得不據實申明。恭請大憲大人面試兩生，再分優劣。上稟。批：廿八日，仰該學傳諭胡彪、陳保元赴轅，先行發落，速速。次日，老師差門斗傳到兩生，在轅伺候。門開三炮，學院升堂，點名已畢，說：「今日出題復試胡、陳二生。」胡彪說：「朝廷公令，三年一次歲考。大人是要考二次了。生員不敢違旨遵命。」學院說：「兩生員把正場文字背了本部院聽。」陳保元應聲背出。學院說：「胡彪，怎麼你的正場文字陳保元背來？」胡彪說：「他把生員文稿要去念熟，所以一字無訛。生員不用背了。」學院說：「你不願復試，又不背文。吩咐提調官備卷二本。」書班呈卷，學院喚陳保元說：「你領卷一本，默寫正場文全篇。」喚胡彪說：「你領卷一本，並正場卷一本對抄來，好驗筆跡。」陳保元默寫交卷，胡彪說：「生員正場寫卷腕力用傷，今日手爪甚疼，不能動筆。」學院大怒說：「三件事你皆不遵，顯然作弊。取大刑過來！「皂隸們褫去胡彪衣衿，上了大刑。」快些招來！「胡彪說：「生員第一名是大人取定的，不知甚麼作弊。」學院吩咐：「收繩。」皂隸將繩一緊，棗核釘大叫說：「噯呀！疼得沒命了！求大人鬆繩，我直招就是了。」吩咐皂隸鬆了繩，棗核釘說：「生員交八百兩銀子與門斗顧升，他替我辦的。」學院隨即拿顧升。顧升跪稟說：「小的贓銀二百兩，送了六百兩銀子與硯房查銘，托他把陳保元、胡彪的卷面割了對換。這是實情。求恩。」查銘跪稟說：「書班該死，還求治罪。」學院說：「此案理當奏辦。本部院愛陳保元之才，不肯拖累他，就此處結。胡彪當堂笞革，拖下重責三十板。」打過放起，學院說：「怎麼立而不跪？」胡彪說：「《論語》有云：『三十而立』。」學院怒罵道：「侮聖人之言，無恥的狗才，趕出去！顧升革去門斗，查銘革去書班，每人重責四十板。仰提調官嚴追八百兩贓銀，給與陳保元以作膏火之費。顧、查二犯贓銀繳完，每人再責四十板，解交本縣收管結案。」第三十三回秦彩鸞游園入夢先聲小蓬萊調詞曰：綺閣香閨春夢，情深不是凰求鳳。枕上游仙，氤氳神送，染成病重。揚州府城東門內有一位秦朝棟老爺，他現任京畿道監察御史。夫人呂氏，生子寶玉，隨父在京。生女彩鸞，隨母在家，年已十七，尚未擇婿。這一日，是八月中秋，園中丹桂大開，夫人喚園丁打掃園亭，與小姐賞花玩月。廚中備了酒席。花園一路都擺的琉璃地照燈架，彎彎曲曲約有數百張。四名丫環提了大紅宮紗燈引導，夫人、小姐、鈴兒隨在後。來到桂花亭上燈燭輝煌，酒餚豐盛。四處亭臺廊榭，各樣燈球對過，聽秋館裏掛的五彩絡索玻璃燈，內有美女十六名，皆是仙姬打扮，蝶舞鶯歌，光明如晝，不減《霓裳羽衣》之曲，再見太真也。歌曰：月明如水浸中庭，參橫藻荇，只少紋流疊疊．韻發泠泠。遙見凌波仙子，幾認做鼓瑟湘靈。嫦娥今夜佳期夢，休要說是銀燭秋光冷畫屏，折桂人來呼殿撰，呼殿撰，蔦蘿松柏共長青。聽秋館裏歌舞已畢，小姐說：「母親，世傳後羿之妻竊藥奔月，又傳吳剛在月中斫桂，未知孰是？」夫人說：「這都是後人附會之詞。惟有李相國鄉試時吟詩云：『桂花香插少年頭』句，意味深長。」小姐說：「這句詩清華名貴，不減宋之王沂公《詠梅花詩》云：『而今未問和羹事，先向百花頭上開』的妙處。母親，夜深了，請回去罷。」夫人說：「孩兒隨我來。」丫環持了手照燈球，小姐送夫人上樓，少坐片時，談了幾句閑話。夫人喚丫環送小姐到後樓安歇。小姐告辭，來至後樓，丫環泡了茶來。小姐用茶，卸妝，收拾就寢。燈還未滅，雙眼矇矓，夢見一美少年走進樓房。小姐問道：「客從何來？」這位少年說：「小生洪昆，家住浙江杭州府，來此訪友，路經園外，聽得歷歷鶯喉，雖無李暮錢笛，也從牆外竊聞。月光皎潔，乘興而來，欲為小姐破寂。」小姐說：「多謝洪郎。奴家隨母在園賞花玩月，不知尊客到此，有失遠迎，伏乞如罪。洪郎頭戴桂花，奴家觸景興懷，適纔家母在園中述李相國詩云：『桂花香插少年頭』之句，頗覺有情。今即以此句為題，敢請洪郎作詩一首。」洪昆說：「小生下裏巴人之曲，何足吟詠高樓。」小姐說：「不必過謙。」洪昆說：「如此，就獻醜了。」詩曰：桂花香插少年頭，此夜蟾宮特地游。更有玉蟾持贈處，嫦娥含笑倚瓊樓。小姐說：「承教了。李謫仙之才不可多得。」洪昆說：「小生拋磚引玉，還望小姐俯賜和章。」彩鸞說：「奴家效顰，幸勿見哂。」詩曰：桂花香插少年頭，不是三郎月裏游。他日憑君拈筆手，天衢五鳳造成樓。洪昆說：「小姐尊作英姿颯爽，自是閨閣中丈夫。雖謝道蘊亦不能及。」彩鸞說：「過蒙獎譽了。」二人正欲再敘寒溫，忽聽樓下喧嚷之聲，有人高叫說：「洪老爺中了狀元，頭報領賞。」小姐一驚而醒，乃是一場佳夢。此時已交四更，彩鸞夢既驚回，那裏還睡得熟。直到紗窗露出晨光，即喚鈴兒起來，說：「我宿酒初醒，覺得口乾，你去取了茶來吃。」鈴兒取茶來說：「小姐請茶。」彩鸞說：「我又怕吃茶了。鈴兒，我精神欠爽，莫不是昨日在園中受些風露麼？你稟知夫人去。」鈴兒到夫人樓上說：「小姐今日欠安。」夫人說：「快去請徐先生診視。」這醫生姓徐名壽，世是秦府包在家中，一請即至。夫人隨即到小姐樓上。小姐梳洗已畢，徐先生上樓來，請過夫人安，就替小姐診脈，說：「小姐微有感冒，服發散藥一劑即愈。」方開人參敗毒散。徐先生告辭下樓，家人打藥煎好，捧來遞與鈴兒，鈴兒說：「小姐用藥。」小姐服藥後，蓋好了被，直睡到晚，出了一身汗，神氣較清。夫人說：「孩兒保重。我明日來看你。」小姐說：「母親放心，今夜若不添病，可保無虞。」到了次日天明，雖未添病，而神氣昏沉。夫人來看時，小姐請過安，語言就不甚倫類。夫人又吩咐請徐先生來診脈，開方服藥，病就不除，一連四、五日，只是飲食不思，迷迷昏睡，形容消瘦，不能起床。至二十一日病勢更重。夫人刻刻不離。小姐猛然驚醒，叫：「母親，孩兒有件心事要說明纔好。」欲言又止，兩眼淚流。夫人說：「兒呀，為娘的面前有何不可說的話？但說不妨。」小姐說：「母親，孩兒病難得愈，只好明說了。孩兒自中秋節在花園玩月而歸，夜間忽夢一美少年，頭戴桂花，玉色繡花方巾，桃紅綾窄擺鵝黃鑲鞋，來至樓中。孩兒問：『客從何來？』他說：『小生洪昆，家住杭州，來此訪友。因小姐玩月而回，特來為小姐破寂。』孩兒說：『多謝洪郎。』見他插著桂花，因記母親所述李相國詩云：『桂花香插少年頭』之句，即以此句為題，請洪作詩一首，孩兒和他一首。吟詠方終，忽聞樓下喧嚷之聲，有人高叫說：『洪老爺中了狀元，頭報領賞。』那時孩兒大喜驚醒，不見洪郎，乃是一場南柯幻夢，遂成此疾。至今眼中常有所見，夢中詩尚記得。想是前身未了之緣，孩兒所以知病不能夠了。」言畢大哭。夫人亦大哭說：「兒呀，不必悲傷，明日為娘的到華佗廟進香許願，替你求一仙方。且去訪洪昆消息。神醫賜藥，或者得好亦未可知。你還宜保重。」夫人到晚間說：「鈴兒，服侍小姐。再叫乳娘替你來做伴。我到前樓收拾明日進香。」小姐喚：「丫環，送夫人下樓。」便喚鈴兒說：「我與你雖是主婢，就同姊妹一般。纔間說與夫人的話你都聽得明白。這天長地久之恨何日能忘。洪郎，洪郎。我與你未了今世之緣，還要訂來生之約。鈴兒，我死之後，你把洪郎原唱之詩貼在柩前上首，把我和韻之詩貼在下首。就當做挽章罷。」說畢又哭。鈴兒說：「小姐，事必有因。既然夢見將來必結姻緣。」小姐把頭點了幾點，乳娘來問小姐說：「你連日病好些麼？」小姐說：「一天狠是一天，萬萬不得好了。只是你撫養之恩未曾報得。」又哭起來了。乳娘說：「吉人天相，小姐放心。還是保重要緊。」再說夫人回到前樓，叫丫環吩咐家丁預備香燭，次日大早到華佗廟進香。第三十四回華佗廟夢引宿因先聲卜算子調詞曰：秋浸月波涼，病似花枝瘦。極目煙中百尺樓，人在樓中否？氤氳引鏡魂，窈窕牽絲手。琥珀紅丸賦此情，情更濃于酒。洪昆在申府住了月餘，與申鴻漸據今考古，相得甚歡。這一日鴻漸有事不在書齋，他忽然想起童昆，自言自語說道：「賢弟，自從杭州分別，各遭磨難。必是張、曹二姓劫運未終，不知何年纔有個出頭日子？」因此垂淚。申公子走來看見，問：「先生何事悲傷？」洪昆說：「我有一盟弟叫做童昆，情同骨肉，別離二載，猛然想起，不覺心酸。我要去訪他消息，未知他能在家遇著？」申公子勸慰了一頓。又過了幾天，到八月初九日，洪昆向申老爺說：「小侄要往揚州訪友，特來告辭。」申老爺送他路費，又到高奶奶家說：「小婿有個好友住在揚州，要去訪他，且約他同往京都，共謀進步。」高奶奶說：「這是賢婿終身大事，老身不敢羈留。約在何日榮行？」說：「明日就要前往。」高奶奶擺下餞行酒席，母女二人奉陪。飲酒既畢，起身告辭。高奶奶送到門外說：「賢婿鵬程萬里，得意早歸。」玉英隨後叫聲：「洪郎。」欲言又住，兩目微紅，他是個極伶俐的人，隨即忍住淚痕，說：「相公，山路水路不可久羈，魚書雁書必須常寄。長安富貴致身早，切莫忘卻奴家。」洪昆說：「小娘子在家侍奉岳母，小生稍有進益即便回來。」說畢，來到申府宿歇，初十日起身，十四日到揚。他嫌客寓嘈雜，路過華佗廟，愛其清閑，走進來與廟僧接談，講明住日、房金。是夜住了一宿，就有氤氳使者引他之魂到秦府入了彩鸞夢中。次日醒來，殊覺奇幻，就留戀揚城，不急往興化了。再說呂氏夫人，到二十二日清晨，吩咐丫環傳齊家丁、轎夫伺候，用過早膳，上轎來至華佗廟。早有家丁前往報信，廟僧出山門外迎接。到客堂獻茶，道人點齊香燭，請夫人上殿禮拜。擂鼓撞鐘，夫人跪祝說：「秦門呂氏，生女彩鸞，今年十七歲，三月初三日子時生。得病在本月十五日，幻夢而成沉疴至今不愈，特來求賜仙方。」取了簽筒搖了數十搖，不發一簽。丫環說：「夫人請起，稍停一刻再求罷。」洪昆站在階下，聽這祝詞，說：「這就奇了。怎麼也是十七歲，三月初三日子時生辰？」呂氏夫人抬頭一看，見他頭插桂花，衣服與彩鸞夢中相似，又聽他說的話觸景生情，因問廟僧說：「此人何來？」廟僧說：「這位相公姓洪名昆，來此訪友，寓在小庵三、五日了。」夫人聽得洪昆二字，就向廟僧說：「何不請來相見？」廟僧答：「是。洪相公，夫人有請。」洪昆走上殿來，向夫人一揖，說：「喚小生有何見諭？」夫人說：「適纔老身祝告，相公何故稱奇？」洪昆說：「小生聽到祝詞，知令愛貴庚十七歲，與小生八字相同。且小生初到此地，當夜夢一小姐，又與令愛同名。所以信口稱奇。唐突之至。」夫人說：「有這等奇事！是小女病有轉機了。就請洪相公到舍，替小女診脈。」洪昆笑道：「小生全不知醫，何能診脈？」夫人說：「就請相公代求仙方。」洪昆答應，跪在神前，取了簽筒，用手一搖，便得上上簽，方開琥珀安神丸。夫人大喜，說：「方甚對症。病必能痊。」吩咐家丁僱轎，請洪先生到府中。就在藥鋪中買了丸藥。兩乘大轎抬到秦府。洪昆先下轎，家人請到廳上坐。夫人直到後堂下轎，走到小姐樓上。小姐說：「母親，女孩兒今日病勢更沉重了。」夫人說：「不要緊。我請得一位先生，知道你的病原。定然是得好的。」夫人吩咐丫環，叫人買點心與洪先生吃過，就請上樓替小姐診脈。一會兒，洪相公拿了丸藥，來到樓上說：「這更奇了，怎麼經過之路皆似熟徑？」夫人迎上來說：「請先生替小女診視。老身引導進房。」洪昆走進房來，鈴兒掛起帳幔，洪昆向夫人說：「小生稟明，不必看脈，看看形症罷。」小姐聽了洪昆聲音，睜開雙目，吃了一驚，即刻遍體香汗欲流，精神陡爽。洪昆取出丸藥，說：「神醫賜藥與小姐和服的。」遂迴避下樓用飯。小姐說：「母親，這位先生與夢中洪郎十分相似。女孩兒見他驚出一身汗來，又服此藥，已覺病好了幾分。飯後請來問問原由。」夫人見小姐說話有精神，大為歡喜。午後又請洪昆上樓。小姐坐起披衣，倚在床上。見洪昆走房來，說：「先生請坐。敢問不診脈就能醫好了病，是何原故？」洪昆說：「小生本不會行醫，是來揚訪友的。那日初到揚州，寓華佗廟。夜夢佳人以『桂花香插少年頭』為題，彼此唱和。因有此夢，就留住廟中。今早聞令堂夫人求神祝告，知小姐年庚與小生八字相同，信口稱奇。夫人細問根由，就命小生代求仙方，同來診視。此藥是華佗神醫所賜。小生並不知醫，但覺樓中皆似熟境，即見小姐，亦似熟人，殊不可解。」夫人說：「此中必有天緣，小女如果托庇全愈，就憑老身許字先生。」洪昆起身打了一恭，說：「小生只是高攀了。」小姐說：「請問夢中原唱那『更有玉蟾持贈處』之句，奴家未解何因。」洪昆大笑道：「小姐連夢中原唱詩都記得，這更奇了。」因在懷中取出第九個玉蟾蜍來，遞與彩鸞手中，說：「這是仙人通元子贈小生的，他說：『洪昆，你的姻緣就在此玉蟾上。』」夫人說：「既然如此，孩兒收好了。就算賢婿的聘儀罷。自今以後兩家就是一家了。」叫：「家人秦安，到華佗廟把洪姑爺的行李發到書齋。多住幾日再去訪友。」秦安開發房錢、飯錢給與廟僧，叫腳夫挑了物件不提。當晚備了酒席在大廳上，有客眾奉陪。席散後洪相公謝過夫人，回到書房安息。次日大早，又隨夫人來問候小姐。洪昆說：「小姐病已減去大半，就是瘦弱些。調養幾日定然如常了。」第三十五回烏金蕩洪昆訪友先聲胡笳拍調詞曰：有功不加賞，痛先世魂銷海上。同是天涯淪落人，江南江北遙相望。烏金蕩蒲帆一片，乘風浪，此際良朋堪訪。洪昆住在秦府數日，彩鸞小姐病已十分好了。夫人說：「孩兒，你的命全是洪家女婿救轉來的。今日可到書齋，一來相謝，二來問他何處訪友，何日回來。」小姐聽說紅了臉。夫人說：「隨我去不妨。」夫人帶了小姐，來至書齋，鈴兒通報，洪相公連忙迎接，說：「岳母大人同小姐來此何幹？」夫人說「小女托庇轉安，皆是賢婿妙劑，特來奉謝。」洪昆說：「這是神醫之力，小婿何敢居功。」夫人說：「還要請問，何處訪友，何日回來。」洪昆說：「岳母，說起話長，敝友是小婿共患難之人，他曾救過」夫人問：「救過那個？」洪昆不肯說明陳素娥之事，即刻轉口說：「救過我的。他住在興化縣城西北烏金蕩裏。我到那裏住幾日，還要同他上京。有些進步即便回來。」夫人說：「賢婿進京，老身有薄薄程儀奉贈，著二名家丁伺候。」洪昆說：「不敢消受。明日就要起身。」又說幾句閑話，夫人帶小姐回樓，預備銀兩，以作盤纏。洪昆次日告辭而去。僱船到邵伯鎮大碼頭，過了下河船，一夜順風，早到蕩裏，望見蕩東頭有一高墩，墩上一座村落。秋柳垂黃，四圍蘆荻，籬邊點綴幾顆秋色雁來紅。洪昆指著這莊上，向船家說：「那廂雅致，必有高人。把船泊到莊邊，我上岸問來。」洪昆登了岸，看見籬笆裏面有大石一塊，約五六百斤，兩旁有耳，知是考武之器。白蠟竿槍四根，檐下掛一排弓箭。門內走出一個五十餘歲老人來。洪昆上前拱手說：「請問莊翁，這裏有姓童的麼？」老人答禮說：「小客官，你問姓童的做甚麼？小莊只有一家，就是姓童。」洪昆說：「小生有一盟弟姓童名昆，特來訪他。」老人說：「小客官，你莫不是姓洪麼？」洪昆答：「正是。」這老人連忙請洪昆到家裏，說「童昆就是老漢的義子。他今日到城裏拜客，午後就回。洪世兄先開發了船家，我著人把行李挑上來。不嫌寂寞，等小兒返舍奉陪。」洪昆又拜見童喜，說：「正要相會令郎，既蒙老伯大人雅意，小侄遵命了。」午後童昆果然回來，看見洪昆，兩人抱頭大哭。童昆說：「仁兄從那裏來的？小弟二次往杭，訪問仁兄下落不得，遭了大禍，綁在法場，幸蒙通元子大仙搭救得免。」洪昆說：「愚兄別了賢弟，屢經磨折。近年稍得平安，刻刻掛念賢弟，所以買舟來訪。且欲約賢弟同往京師，謀個出頭日子。」童喜稱贊說：「賢侄志氣不凡，定遣小兒隨行。」童昆說：「仁兄稍住幾日再計行期。」洪昆住在童莊，賓主情深，款待豐盛。過了幾日，童喜說：「賢侄文採風流，當今名士。但千里遠行，須要學些武藝纔好。」童昆說：「仁兄何不就拜家君為師。我們兄弟同學，更有幫手。」洪昆遂拜了師，童喜先教他練太乙通天的罩門，然後教他槍法。洪昆雖是文弱之人，卻也心靈手敏。教了一月，件件精通。且他是個文曲星兼武曲星臨凡，後來中文、武狀元，封東浙王。所以武藝略為指點即能通曉，自然膂力過人的。怎麼叫做太乙通天罩門？他人練的罩門只在一處，童喜教洪昆是周身罩門，譬如蚺蛇膽，打在那處這罩門就提到那處。此法本是托塔李天王傳授的，連童昆都未曾學得，此刻傳了洪昆。童老翁得了這個伶俐的弟子，心中大悅，叫：「童昆，你們二人就在門外演武場上比比武藝。」二人答應，走到場邊。童喜坐在門外觀看。他們分開兩處，如二虎鬪爭合並，一時如雙龍纏繞，一個使槍如飛花滾雪，一個射箭如疾鳥乘風。馬上十八般，馬下十八般，真個功力悉敵，上下不分。到煞尾時，兩人要打罩門，童昆所學遜於洪昆，童喜高叫：「住手。」說：「你們二人勇力皆可稱為國手，總是自家人，不必爭勝了。」他二人聽說心中大喜，都住了手。洪昆謝過師父，向童昆說：「賢弟，如今若遇著趙懌思、棗核釘那班狗才，就是愚兄一人也能勝他了。」童昆說：「仁兄文武全才，真神人也。」童老翁在演武場看操，脫了衣服，感冒秋風，當晚就覺身子不爽。次日服了發散藥，未曾有汗，病勢沉重。童昆朝夕榻前服侍，洪昆也不放心北上。童昆到城裏請來有名的醫生，服藥不效，遷延數日，竟去世了。此中都是天定。若是一月之前老翁去世，這太乙通天的罩門必然失傳，洪昆怎能有此武藝？可見童老翁是專等洪昆來的了。洪昆住在莊上，幫著童昆辦完一切喪事。過了二七，童昆說：「仁兄，小弟本欲奉陪北上，不料家父去世，請仁兄先行幾日。小弟俟七終之後隨即來京相會。仁兄雖是獨行孤客，有此武藝，小弟卻也放心。」洪昆說：「愚兄坐擾月餘，諸蒙先師教導。本當伺候續禮，兄弟同行。但愚兄復仇之心刻刻不忘，若能為張氏復仇，即是為曹氏復仇了。愚兄就此告辭先去。在都中恭候行旌。」因口占一詩留別。詩曰：猿臂同開七札穿，射人射馬弟兄傳；書生畢竟終文弱，祖逖鞭非敢著先。洪昆吟詩既畢，取道而行。此時童昆在興化縣烏金蕩送洪昆，與洪昆去年在杭州府城外十里長亭送童昆又別是一種情緒了。第三十六回武洪昆獨打仇人先聲戲蝴蝶調詞曰：西湖惡打，洪、童莫辨真假。喪膽亡魂，在拳底腳下。當日成衣鋪聞名駭怕。今日黃河邊，真洪昆錯認假童昆，又打得東逃西竄如奔馬。棗核釘自從考了六等，當堂發落，褫革衣衿，打了板子，杭州城裏那班在學的朋友都不與他交接，他也沒臉面到街上來玩耍，在家又久坐不住。此時胡宗憲開假在京，他想到父親任上遮遮羞。這一日，寂悄悄跑到趙懌思家說：「大爺，一向少來候安。」趙懌思說：「老彪，你怎麼考取一等第一名，忽又降到六等，連底子都勾的了，還要打上三十大板？我不知的確，你把原由說來我聽。」棗核釘說：「大爺有所不知，晚生只為太要好了，反做出這不好的事來。正逢歲考年頭，弄些手眼，把陳保元的文章割去卷面，就算晚生的等第。被那該死的宗師察出弊竇，還說：『理當奏辦，從寬處結』，丟了個大醜。所以不好出門，遲到今日纔來談談。大爺，我若硬著頭皮去考真歲考，就是文理欠通也不過考列四等，還不得到老六。無奈李戴張冠，弄巧成拙。八百兩雪花銀用得可惜。三十個毛竹板打得生疼。這是自己作孽，也不怪人。我覺得倒有一件事替大爺不服。大爺是堂堂工部尚書的公子，做官是個四品京堂，一呼百諾，怎麼被童昆、洪昆兩次三番挫折，竟無可如何。外人說大爺好像個逍遙兒上的兔子，十點兒，呵著尾巴在家裏蹲。況童昆、洪昆一個是漏網強盜，一個是邪教妖人。聽說他們還要到京謀干。難道大爺反躲避這這兩個雜種不曾？世間伏路相逢之事頗多。若在京裏遇著他們更好復仇。」趙懌思說：「老彪說得有理，就要你同我去纔不寂寞。」棗核釘說：「晚生自然奉陪。大爺多帶盤纏，多帶打手。倘在路上遇著他們，就結果了性命，卻也不難。這九月十五日是個良辰，寅時起身最好。」棗核釘當晚回去，到十四日僱船，諸事齊備。十五日大早隨趙懌思登舟。路上行了二十余日，十月初旬到了王家營，僱定大車，正要渡黃，棗核釘忽見黃河邊上來了一人，向趙懌思說：「大爺，事有湊巧，前面走的好像小洪，溜下單來了。我高叫他一聲，如果是洪昆，他手無縛雞之力，在張成衣鋪裏馮教師一手就抓起來了。今日不必費大爺清心，我胡彪一人就結果他了。」棗核釘高叫道：「洪昆那裏走？找你多時。」洪昆回頭一看，認得是棗核釘，後面跟著多人。心中暗想道：「我如今那裏怕你？」佯為不知，仍向前走。棗核釘早已趕上打來洪昆不慌不忙，用手輕輕一格，棗核釘「勃通」跌倒，跌得冒頭驢子似的。爬起來就是一頭。洪昆閃開讓過，棗核釘一頭撞到空處，又跌個狗吃屎的筋斗，把門牙跌去，鮮血淋淋，跌得昏天黑地。忽然上前打一恭，說：「得罪客人，我錯認人了。原來你不是洪昆。冒昧，冒昧！」洪昆笑道：「你是棗核釘。我怎麼不是洪昆？」棗核釘聽叫他混名，吃了一驚，疑惑起來說：「既是洪昆怎麼有這等膂力？」往後招手叫：「大爺，帶家將一齊都來。」洪昆說：「我本不找你們，你們偏要來送死麼？」棗核釘勉強說道：「我不過腳下打了個滑踏，你就誇起嘴來。大爺，我們都動手，打死他罷。」趙懌思稍稍有幾著毛拳，帶了數十名打手，一齊上來。洪昆把那些家將打得紛紛落水，一手提起趙懌思向棗核釘身上摔來，兩人一撞，都倒在地。洪昆說：「饒你兩條狗命，快些去罷！」棗核釘說：「我們命裏該應少拳頭債，怎麼一手抓得起來的洪昆如今忽然就會打人？今日不要命了！快些爬起來，一定與他見個誰勝誰敗。」那些家將在河裏爬起，好似些水鴨子一般，不敢向前。趙懌思聽棗核釘的逼話，不得不來幫他，兩人又動手打來。洪昆把棗核釘踩在腳下，把趙懌思抓在手中，左右開弓打嘴。棗核釘叫饒道：「洪爹爹，洪祖宗！饒你兩個孫子罷，以後再不敢惹洪爹爹、洪祖宗了！」這一打，與童昆在西湖上相似。洪昆撒手放了趙懌思，松腳放了棗核釘。兩人站起面面相窺。棗核釘說：「奇怪，奇怪！童昆威振西湖中，洪昆武耀黃河外。打手一腳直利害。晚生這裏尿屎直流，大爺那裏齒牙敲壞。問家將何在，只剩我兩人還他拳頭債。」棗核釘指著河船說：「大爺，勢頭不好，還是快跑。」兩人渡過河，見那些家將先過河來，棗核釘說：「你們太沒用了。我與大爺還被得住他幾拳。」有詩為證。詩曰：變幻離奇事可疑，武夫文士不同時。只因誤聽洪昆字，錯認英雄總不知。趙、胡渡過河去，洪昆站在黃河邊岸上說：「今日若無童老伯先師傳授武藝，必遭毒手。謝天謝天，兼謝先師。」第三十七回沈蘭馨拜師習武先聲最高樓調詞曰：長安道不見馬蹄驕，春風姊妹路迢迢。一個是桃花雨濕，一個是柳絮風飄。銅雀臺問誰敢鎖二喬。也莫向奩匣慢描雲，也莫向鏡臺空對月。猛回頭，秦關曉。不是出籠雙鸚鵡，卻是沖天鶚與雕。弓襪小，那怕他太行遙。百花娘娘自從海上敗兵，未曾雪恥，刻刻不忘。又自知道行不及通元子，因想起師傅聖姑姑來，要到太華山上去請他。稟明倭王，即日起身。路上行來非止一日，到了陝西省西安府城西落鄉，有個沈家村，員外沈宗仁所生一女，名喚蘭馨，真個是似玉如花之貌，沉魚落雁之容。雖是個女流，卻有些英雄氣概。這位姑娘年纔十七歲，是三月初三日子時生辰。員外最鍾愛他，每年上已凡遇晴明天氣，必同他游春。這一日正逢佳節，父女用過上頓飯，纔出莊門，正遇著百花娘娘，怎生打扮：頭上梳了雙鳳蟠龍髻，套了一圓番帽，邊有五寸寬，皆鏤金嵌翠，邊下穿的珍珠圍約四寸長。大紅線須銀紅湖縐繡花襖元色結線油肩，珍珠嵌寶石的領，白綾繡花裙，腰間系著五雲飄帶，背後插了兩口雙刀。走到員外面前叉手問道：「老公公，此去太華山還有多少路？」員外說：「有三百餘里。」蘭馨說：「太華山中人跡罕到，娘子問及此山有何貴干？」百花娘娘說：「去見師傅。」蘭馨聽說去見師父，知他必是仙人，說：「路途不甚遙遠，娘子何不留住小莊歇息幾日？」百花娘娘說：「萍水相逢，怎好輕造？」蘭馨說：「猝然相遇，即是天假之緣。奴家正要與娘子盤桓，就是西土質朴簡慢不恭。」百花娘娘說：「既蒙雅愛，不敢過辭。」員外也甚歡喜，說：「孩兒，請娘子到家中先用便飯。明日款待。」蘭馨邀百花娘娘到後堂，各道姓名，共敘寒溫。住了一宿，次日兩人更為濃密。百花娘娘說：「我欲與小娘子拜盟姊妹，不知可能俯從？」蘭馨說：「奴家也有此意。」因喚丫環擺了香案，二人跪在中堂，對天發誓。蘭馨說：「小妹有志習武，姐姐韜略必精，何不指點一、二。」百花娘娘說：「遵命。」就舞起雙刀，真如兩條白龍，一團白玉。蘭馨喝彩不已。百花娘娘舞畢，說：「太華山有師傅聖姑姑，他的武藝精通，愚姐正要去多學幾件兵法回來。」蘭馨說：「我知道姐姐必是仙姬。不知凡人可能學習？」百花娘娘說：「只要心虔都能學得。」蘭馨說：「我亦欲拜聖姑姑為師，務望姐姐引進。」百花娘娘說：「賢妹肯與愚姐同去，妙極，妙極！」次日，稟明員外，員外說：「兒呀，你未出閨門之女何能行此遠路？」蘭馨說：「不妨，有盟姐同行，父親可以放心。」員外准他去習武，擇日動身。那聖姑姑在洞中定神一算，早知百花娘娘因兵敗前來求法，並同沈蘭馨來此拜師。因說道：「沈蘭馨乃是十二玉蟾中人，後日破倭有功，奉旨完姻。這倭王麻圖阿魯蘇與百花娘娘被洪昆捉住，都是蘭馨解救，所以今日巧遇同來，數由天定。蘭馨到此，我即收他為徒。」這一日，百花娘娘同沈蘭馨來到山上，走進洞門，聖姑姑坐在蓮花寶座上閉目運神。百花娘娘說：「師傅，女弟子回山拜謁。」聖姑姑睜目一看，說：「百花賢娣，你莫非兵敗求救的麼？」百花娘娘答：「是。」聖姑姑問道：「後面何人？」百花娘娘說：「他是西安府沈員外之女，名喚蘭馨。虔心慕教，特來拜師。」蘭馨在階下拜了四拜，聖姑姑下了寶座，說：「二位賢娣後山用膳。隨我到演武廳操演。」二人同聲答應。聖姑姑早已到花園裏，吩咐仙童預備法寶。一會兒，百花、蘭馨都到。聖姑姑說：「百花賢娣，從前傳你的紅黑囊都被通元子破了，我再傳你法寶。」取出一根金槍，一條鐵網，遞在百花娘娘手中，念了咒語，把金槍飛在天上，頃刻化為千萬根金槍若攢在戰將身上，百無一生，名為金槍破陣法。把鐵網撒在海中，頃刻化為千萬條鐵網，若兜住戰船底下，百無一脫，名為鐵網吞舟法。百花娘娘謝過師傅。又教蘭馨許多武藝，取出兩個朱漆小盒，一個方的，內盛碧毛活猿猴，名為解語猿，變化無窮，能入敵營探知虛實。一個圓的，內盛金粉活蝴蝶，有五彩色，名為通情蝶，往來不離，能引敵將聯合恩情。聖姑姑曰：「蘭馨與洪昆有姻緣之分，於征倭之時，教他放出這兩件活東西，把兩情聯合起來。破倭得功，成就姻緣之事。」演武既畢蘭馨拜謝了。聖姑姑又留他們住在山上，直等趙懌思與倭寇通謀，那時纔發放下山。第三十八回奇男子法傳洪昆先聲臨江仙調詞曰：一帆風送艾陵舟，霎時間嘯貔貅。依然儒雅舊風流。驪歌終一曲，餘夢在揚州。英雄何處無儔匹，仙人指點來由。拋槍妙法為誰留。此地班荊坐，薪傳許狀頭。棗核釘同趙懌思過了黃河，洪昆說：「窮寇勿追，讓他們去遠些我再渡河。」至次日午後，方纔過渡。一路行來，到了山東省東昌府，行路之間遇見一個十五六歲的男子，與六個大漢廝殺。這男子手中槍忽然落地，往下一伏，那六個大漢一齊上前，用槍來戳。這男子一轉身把六根槍都拋了幾丈遠。六個大漢跌在地下亂滾。洪昆在旁喝彩聲聲，但見六個大漢怎生打扮：頭戴隨風倒的硬鬃帽，花布纏頭。身穿元色緞軟襖，胸前排的金鈕扣。大紅綾魚肚兜包，元色緞褲。青白布打腿，鐵挺尖薄底鞋。是綠林響馬強盜，被這男子打倒在地，口稱：「後面車上銀子奉送，饒我們性命罷。」這男子放他們起來，抱頭鼠竄而去。且說車上的銀子來由，是奸相嚴嵩貪贓財貨，陸續寄回。此次約有二百萬兩，裝了十輛大車，差了十名家將、四十名兵丁護送。到江西，每車上插小黃旗，寫「東閣大學士嚴府」，所以知是嚴嵩的贓銀。嚴嵩恃壞作威，無人敢奏，故彰明較著。如此路過山東，遇著六個強盜，殺死兵將，劫了車銀，使數百嘍羅要推上山寨去。又遇著這少年男子擋住去路，知道他槍法利害，有神出鬼沒之奇，不敢與爭，丟下銀子，各逃性命去了。洪昆迎著這男子，拱手說：「壯士何以放去六個強盜？」男子說：「客官，他們雖係強盜，所劫銀子卻是奸相嚴嵩的贓物，罪有可原。所以放走。但此不義之財我亦不取。丟在山澗中留為後日兵餉之費。」洪昆說：「壯士如此去消，定非凡人。請問尊姓大名。」男子說：「賤姓汪，名大鏞，江西府人。五、六歲時父母俱不在了，隨嫡叔度日。到了十二歲，遇一光仙說：『汪大鏞，你異日必立征倭之功。待你長大十六歲，在東昌府遇洪昆，即將此槍法傳他。以擒倭王、倭將。間只留銀正為此事。將纔跌強人的名為落槍擒將法。敵將見槍落必來擒我，我翻轉身來把他擒住。全憑手緊眼快，是第一神槍法。世人皆不識。但不知何時得遇洪昆。』」洪昆說：「小弟就是洪昆。敢煩壯士傳授妙法。」汪大鏞說：「我年卻是十六歲，就得遇洪兄，豈非天定。我們何不結盟兄弟，生死不渝。」洪昆說：「賢弟既有此意，愚兄越發情願了。」二人撮土為香，對天立誓。汪大鏞說：「此地卻也僻靜，就把槍法授于仁兄。」洪昆說：「好極了。」洪昆是極聰明人，先已見過一次，這時汪大鏞又舞一回，洪昆都會了，就舞了把，大鏞看一絲不差。二人甚喜。汪大鏞說：「此去敝府不遠，請仁兄到舍下住幾日，以表寸情」洪昆說：「愚兄禮當拜府，但有一盟弟童昆，約在都中相會恐有羈留，他必狐疑。定要先去等他纔是。明年二月，新例奉旨准天下武士應選，愚兄進京正為此事。童盟弟相約亦為此而來。汪賢弟何不趕到都中同應武選？若是三人俱中鼎甲，豈非一時之盛事？」汪大鏞說：「仁兄要會童兄就請先行，小弟隨後就來。」二人分別，汪大鏞回萊州，洪昆北上，就把東昌府遇汪大鏞傳授槍法的事寫明安信，寄與童昆，又囑他來京定要迂道過萊，訪問汪弟，同來京都相會。再講童老翁七終已到，十一月初旬，童昆收拾起身，過了黃河，來到山東，記起洪昆安信，就迂道到萊州，問到汪大鏞無人不知，便把行李發到汪莊，汪大鏞正在晒場操演，童昆看見十五、六歲的男子，知道是汪大鏞，就上前拱手說：「汪兄，小弟童昆因盟兄洪昆寄書，命小弟前來奉拜，約定一同進京。」汪大鏞聽說甚喜，把童昆請到廳上，賓主各敘寒溫。汪大鏞說：「童兄既與洪兄盟過的，也就是盟兄了。住在小莊稍寬幾日，擇吉同行。」到了十一月中旬，二人收拾動身上京。來至彰儀門，進了外城，各處尋覓洪昆的寓所，總問不出來。童昆說：「難道洪仁兄尚未來京麼？汪賢弟可寫明姓名、寓所，貼在彰儀門外總口，若是洪兄來，他就看見知道了。」汪大鏞即取了筆硯紅紙，寫：「山東萊州府汪大鏞寓外城馬市胡同張存仁客寓，門首有帖，安寓已定。」汪、童二人住在都中，專候洪昆來京。有詩為證。詩曰：富貴長安早致身，人三為眾倍相親。威加海內誰能敵，選武場中得第新。此時洪昆過了東昌，到德州地界，又遇著奇緣。所以來在汪、童之後了。第三十九回打擂臺巧遇桂芳先聲漁家傲調詞曰：擂臺渾似坦東床，擇婿烏衣巷裏王。此日雙雙蓮並蒂，戲鴛鴦，擒將何曾試落槍。洪昆別過汪大鏞，行至德州地界，聽路旁人說：「離此二十餘里有一擂臺，是李員外的兩女，長名桂芳，次名蘭芳，設此擂臺擇婿的。」洪昆問道：「列位不知曾有人勝過他麼？」那些人說：「臺已設了一個多月，來打的不過一二回合就跌下臺來。這李姑娘姊妹二人，姐姐今年十七歲，是三月初三日子時生，妹妹十六歲，是五月初五日午時生，年庚八字雖寫明，貼在臺上，都以武藝為先。」洪昆正要遍訪英雄，聽有此武藝女子，長女又與同庚，便覺心中歡喜，趕向前來。但見擂臺匾對寫得分明，臺口掛的是大紅緞泥金字對，上聯寫：「臺前武藝居人上」，下聯寫：「天下英雄入彀中」。臺中間掛的大紅緞泥金字匾，寫四個大字：「先聲奪人」。見臺上貼的庚帖，心中暗想說：「這莫非又是通元子安排定的麼？」臺下看的人紛紛，那摩拳擦掌的人也不少。一會兒李桂芳、蘭芳姊妹走出臺來，怎生打扮：李桂芳梳的墜馬髻，左邊戴的翠鳳珠圍花，右邊戴的金龍嵌紅寶石花。元色十八瓣繡花油肩，大紅珍珠領。穿玉色湖縐繡花襖，元色湖縐百摺裙。兩邊插起分開，露出大紅湖縐繡花褲。足下三寸花鞋。李蘭芳梳的丹鳳朝陽髻，兩邊也戴金翠珠花。元色結線油肩，大紅珠領。穿茄皮紫綾繡花襖，白綾百摺裙，蘭花綠綾繡花褲。足下三寸大紅繡花鞋。姊妹齊聲高叫說：「誰敢上臺？」臺下來了一個句容老說：「歪，好兩個標致人兒歪。我把這雙染布手溜他兩拳看看歪。」爬上臺來，被李桂芳用手一指，就跌個面磕地的筋斗，爬起來又奔桂芳，說：「我們再來玩玩看。」被桂芳一手舉起，摔下臺來，摸著屁股說：「不好了，要害娘娘歪，再也不敢惹他了歪。」又有個山西老說：「老子要上去打，怕受不住這一跌。」又有個揚州江都縣沙保子說：「你家（土音）沒有用，讓我家（土音）去打他。」上了臺纔動手李桂芳把身子一閃，繞到他背後，扭住他手，跪下來磕頭，說「少姑娘鬆了手，我家再不想你家這沒核棗吃了。讓我家好好爬下臺去，不要跌殺我家。」那班看的人個個大笑。臺下一轟如雷。洪昆此時技癢，一個飛腳跳上臺來。桂芳看見洪昆一表人才，美如冠玉，問道：「壯士何處人氏？」洪昆說：「小生浙江杭州府人，姓洪名昆。今年十七歲，三月初三日子時生。」洪昆來打擂，何為說出年庚八字？只因李桂芳早把年庚貼在臺口，故說出同年同月同日同時，看桂芳如何。桂芳聽洪昆年庚相同，心中已有幾分愛他的意思。洪昆說：「久慕娘子大名，特來請教。」桂芳說：「如此就奉陪。」兩人卷袖動手。桂芳愛洪昆，不肯十分用力，洪昆愛桂芳，也不肯十分用力。打了數十回合的油拳，臺下人個個喝彩。蘭芳在旁認得是打的油拳，知道兩人意思，說：「姐姐少歇，待小妹與他打。」桂芳說：「愚姐不要幫手，定要與他分個輸贏。」蘭芳說：「這樣打法兒，就打到明日也沒有輸贏。」那些看的人也知道兩人意思，皆說：「大姑娘得了好姑爺，二姑娘該著急了。」蘭芳說：「姐姐，你聽見臺下人嚷莫麼？」桂芳說：「賢妹，我們設臺原為此事，何必禁人嘲笑。我與洪郎武藝不分上下，也不願更有他求。必候賢妹得一佳婿，方撤此臺。」洪昆說：「既蒙娘子不棄，小生就說明來由。我本不知武，前在揚州遇異人教習一番。後在山東東昌府又遇異人教習一番。今日娘子未盡所長，小生也未盡所長。看來是成敵手，且小生前有通元子所贈玉蟾蜍，說姻緣在此。仙師前定，擂臺乃是巧遇機緣。」遂將第十個玉蟾蜍遞在桂芳手中。桂芳收了。臺下人都看呆了，都聽呆了，人人說道：「真如一對天仙配合，一絲不差。」洪昆又說：「令妹自然武藝精通。小生願為媒證。」桂芳說：「舍妹也要比武自選。」洪昆說：「我有一個盟弟，姓童名昆，年亦十七歲。武藝與小生一樣。令妹若肯俯從，將來會面時定然如願。」桂芳說：「貴友現在何處？」洪昆說：「小生在揚時已約他進京相會，此時約已在京。小生到都中說與他知，他亦不能違拗小生。我們兩人皆是進京與武選的。如果有了寸進，來年就出京，斷不教賢姊妹盼望。」桂芳、蘭芳同聲說道：「遵命就是了。」三人下臺回到李莊，吩咐家人撤臺，不必交代。看的人各散。桂芳把擂臺上遇洪昆的事稟明員外，洪昆上前拜這岳丈。員外大喜，留在莊上數日。暇中把童昆與蘭芳聯姻亦稟明員外。這一日洪昆告辭進京，員外贈了程儀。一路行來，到了彰儀門，看見汪大鏞的帖子大喜，說：「汪賢弟已到了，但不知童賢弟曾同來呢？」進了城直奔到張存仁客寓，走進店來。汪大鏞、童昆正在那裏用上頓飯，洪昆高叫道：「二位賢弟，愚兄洪昆來遲得很了。」二人抬頭看見洪昆，如半天見月一樣，同聲問道：「仁兄何故來遲？」洪昆把打擂遇緣與做媒的事細細說了一遍。童昆也把遇汪大鏞事說明。三人各自歡喜。住在寓中專候來年武選。第四十回劉尚書文武興闈先聲鷓鴣天調詞曰：鸞書飛下長安道，金殿傳宣知制誥。一毫關節不通風，真才那恨遺珠抱。文龍吟，武虎嘯，怎如一個門生好？朝廷預備棟梁材，豈獨老夫身倚靠？此時嘉靖皇帝升遐，隆慶皇帝即位，奸相嚴嵩陰謀敗露，已經剎籍。其子世蕃正了典刑，趙文華、胡宗憲都革職解回原籍。那趙懌思、胡彪疾轉還鄉不提。再說隆慶皇帝想起原任戶部尚書劉體乾因奏內用煩多，勒令休致。知他是個忠臣，召他來京供職。劉大人在家接旨，即日同夫人、義女蔣佩香來京。水陸兼程，二月初一日到京，初二日陛見謝恩。皇帝慰藉他一番說：「本月初八日特恩召天下武士應選，卿雖文臣，為人忠正，即著卿監臨考試。」劉體乾領旨謝恩。皇上又想起前征倭冤殺總督尚書張經、南京總督曹邦輔，也是兩個忠臣，諭禮部特加恤典，恩賜褒忠。再確查張、曹二臣後裔，加恩優恤。洪昆、童昆聞此旨意，喜出望外。各具呈到禮部衙門，叩恩轉奏呈曰：具求呈人張昆，現年十八歲，係原任總督尚書征倭冤殺臣張經之子。自從籍沒，寄食他鄉，顛沛流離，備嘗艱苦。今奉旨確查優恤，不揣冒昧，開明三代腳色，投呈禮部，迫叩轉奏是實。呈曰：具求呈人曹昆，現年十八歲，係原任應天總督征倭冤殺臣曹邦輔之子。自從籍沒，寄食他鄉，回思往事，血淚俱流。李忠以子替死，童喜護庇逃生。曹氏孤忠幸存一線。今奉旨確查優恤，不揣冒昧，開明三代腳色，投呈禮部，迫叩轉奏是實。禮部尚書宋宗璟跪奏：為奉旨旌忠錄裔優恤事。切臣部於本年二月初二日蒙諭確查原任總督尚書張經、原任應天總督曹邦輔後裔，加恩優恤。今據張經之子張昆、曹邦輔之子曹昆具呈前來，開明三代腳色，與伊等亡父被冤事實。並無旁支假冒，亦非虛捏邀恩等情。臣不敢蒙蔽，抄呈轉奏，恭懇睿鑒。於褒忠典外，是否加恩優恤後人。為此據實奏聞，謹奏。奉上諭：准禮部奏，加恩優恤忠裔。如張昆、曹昆曾經習武，即著投考武闈。欽此。次日禮部傳諭張昆、曹昆午門謝恩，錄送冊名投考。到初八日武闈監臨，劉大人升堂，天下武士挨次應名，就在教場中豎一大旗竿，竿上掛一金錢，令武士各帶弓箭，射中金錢孔中者即高中頭名。那班武士也有射中旗竿者，也有射中金錢孔外者。只見張昆扯弓搭箭，颼的一聲，那箭正中金錢孔中。校衛將箭取下，張昆又射，連中四箭。演武廳上齊聲喝採。曹昆射中三箭，汪大鏞射中二箭。三日後放榜，第一甲第一名張昆，第一甲第二名曹昆，第一甲第三名汪大鏞。其餘分二甲、三甲進士。次日，劉大人帶領三丁甲引見，天顏大喜。看見曹昆、汪大鏞英武之氣，闢易千人，看見張昆雖系武臣裝束卻有儒雅風流氣度，說：「三人之中，張昆溫文爾雅，可惜考武了。」曹昆即面奏道：「臣與張昆幼年同學，知張昆文章更勝於武藝。臣等皆不及。」聖上說：「張昆既能文，即著於三月初八日再入文闈考試。」三人謝恩。張昆又獨行謝恩。禮畢退班而出。本年是會試之期，各省舉人皆來禮部投文。浙江省解元陳保元，江南蘇州府舉人申鴻漸亦來京會試。張昆奉旨特入文闈。到了三月初八日，與眾舉人進頭場。一連九日，三場考畢，對月放榜。第一名會元就是張昆。陳保元、申鴻漸俱中了進士。聖上又命劉體乾閱殿試卷，榜發，第一甲第一名張昆，第一甲第二名陳保元，第一甲第三名申鴻漸，又是劉大人帶領引見。聖上大喜，說：「張昆中文武狀元，是我朝盛事。就在皇城內建立文武狀元坊。」三人謝恩。張昆又獨行謝恩，禮畢退班而去。劉大人心中歡喜，說：「我得此文武全才的門生，不愧我一生忠直。我向曾收得義女佩香，年將及笄，若得此文武狀元女婿，將來我老夫婦倚靠他終身。我看他是個少年義氣之人，定然依允的。」因說道：「三位賢弟，明早都請到敝寓一敘。」三人齊聲應道：「隨老師大人赴公館謝恩，何敢遲至明日？」劉大人說：「如此老夫先行一步，靜候就是了。」第四十一回蔣佩香錯中得偶先聲重翻蝶戀花調詞曰：真情未露誤中又誤。最難得，狀元夫婿，況是能文兼武，問拒媒何故？老夫人疑，老大人怒。百巧千奇。蔣佩香到此際，玉蟾稟阿父。庚帖翻無據。直到覿面，相逢如夢。劉大人到了府中，隨後三貴人都到。遞過手本，門官稟報。劉大人吩咐：「請會。」三人同進中堂，謝過師恩，分主賓長幼坐了。三人說：「門生薄質樗材，蒙老師大人提拔，鰲戴三山，恩難罄報。」劉大人說：「這皆是三位賢弟福命。老夫何功之有？」獻過茶後，劉大人喚內使：「請張老爺書廳少坐，我與陳、申二位老爺有幾句心談。」皆站起身來，張昆隨內使到書廳上去。劉大人又請陳、申二位坐了，說：「老夫年逾六十，只生一女，年十八歲，三月初三日子時生，欲請二位賢弟同做冰人，致意張生，聯為朱陳之好，秦晉之歡。」陳、申二人說：「大人見委，門生敢不遵示。想張年兄定然依允的。」劉大人說：「就請二位到書廳與張生面談。老夫在此候信。」陳、申二人走到書廳，把劉大人之意轉達張昆，張昆允了。三人同來大廳上見劉大人，陳、申二人說：「門生等已將尊意說與張年兄知道。」張昆說：「門生久失怙恃，影只形單。蒙大人不棄，願為半子，膝下瞻依。」劉大人聽說，歡喜之至，留三人用了午飯，告辭而去。劉大人轉入後堂，請出夫人說：「我兩老人未曾得子，幸有義女朝夕相依。來京時蒙聖恩命典試文武兩闈，得一門生張昆，雙中狀元。老夫今日已央他同年陳、申二門生做媒，將佩香孩兒許字與他。夫人意思何如？」夫人說：「老爺擇婿甚佳但未知那位狀元可曾依允？」劉大人說：「他已面允了。」夫人甚喜，說：「喚孩兒出來與他知道。丫環請小姐講話。」答「是。」一會兒小姐出來，說：「父親、母親萬福。呼喚女孩兒有何見諭？」夫人說：「兒呀，你父親奉旨典試文武兩闈，得了文武狀元門生張昆。已央媒將你終身許配與他。你是女流，得此快婿，我兩老人有所倚靠，豈不甚妙？」佩香一聽，雙目淚流。夫人說：「兒呀，這是你的喜事，怎麼反悲苦起來？」佩香說：「女孩兒蒙父母兩大人于水中活命，沒世不忘，情願常依膝下，不忍別議婚姻。」劉大人說：「兒呀，那張生父母早亡，別無親丁。我把他招贅在家，你亦不至離我們膝下。」佩香垂淚說：「女孩兒幼無撫育，兄嫂不容，本來是個苦命，那有福分配得文武狀元。此事斷難遵命。」劉大人就含了怒意，說：「三從四德，女子賢名，你知道在家從父的道理麼？」佩香見劉大人動怒，提出一個「從」字，是自己缺禮了。若說明往事或可挽回。佩香向劉大人、夫人哭道：「女孩兒有件隱情未曾稟出。當年本生父母將佩香許字洪昆，交過庚帖。現有聘物玉蟾蜍在此，呈上請看。諺語云：『忠臣不事二主，烈女不配二夫。』張昆與江昆名同姓不同，孩兒是萬萬不能從的噱。」說畢就大哭起來。兩老家愛小姐如掌上明珠，見他大哭，都沒法了。夫人說：「兒呀，斷不相強。容日商議。」劉大人說：「我已面許張生，這便怎麼處？」夫人說：「這件糊涂事要放在我身上。老爺明日請那張昆來，說：』老夫從前在京供職，內人在家已將小女庚帖發過，受了玉蟾蜍的聘禮。後來因此人遠出，賤內就未曾說與老夫知道。昨日之言冒昧實甚，望賢弟見恕老邁之罪。『也就把玉蟾與他一看為憑。老爺也不為失信。」劉大人即刻吩咐內使：「拿我名帖，去請三位新貴人相見。」次日早都到，請至大廳，說了幾句閑話，劉大人陪著笑臉，說：「昨日奉請執柯，自慚唐突。」就把夫人任過的話說了一遍。陳保元說：「一言既出駟馬難追。老師雖如此說，門生如何對得住張年兄？且以文武狀元為婿也不過于玷辱了令愛小姐。」劉大人被陳保元說得滿面通紅，不得已就取出玉蟾蜍遞在張昆手中，說：「賢弟不信，此物為憑。」張昆見了玉蟾蜍，也就兩目流淚。劉大人心中詫異，問道：「賢弟為甚事也垂淚呢？」張昆說：「此是門生敝友洪昆之物敝友去年落水淹斃，今見此物如見洪昆。不覺一陣心酸，流下淚來。」劉大人說：「賢弟此言果足為信麼？」張昆說：「門生何敢誑言。」劉大人暗想道：「如是假話，他何以知道洪昆二字？」說：「三位賢弟少坐片刻，老夫即刻就來奉陪。」劉大人接過玉蟾蜍向後堂來，對夫人、小姐說：「夫人，你知道洪昆是誰？就是張昆好友。張昆見這玉蟾蜍，旋即垂淚下來。說：『此是門生敝友洪昆之物。洪昆去年落水淹斃，今見此物如見亡友，所以垂淚。』下官再四審問，他說並非誑語。兒呀，你可以從為父之命，不必執拗了。」佩香聽得此言說：「女孩兒萬不能從。有死無二。」站起身來大哭，認定階石上一頭撞去，幸有僕婦齊來扶起，口中只剩得冷氣。夫人也哭起來了，說：「快取滾水來灌。」灌了滾水，慢慢蘇醒，說：「爹爹，女孩兒生為洪家婦，死為洪家鬼。洪郎既死，女孩兒永賦柏舟，替他守節。」劉大人聽佩香此語，知道他志堅，遂仍到廳前，將佩香來由並守貞的話說了一遍。聽張昆口中稱贊小姐貞烈，心中知小姐性激，恐有投繯自盡的事。因明言前事，說：「小姐必不是大人親生之女，今日既如此烈性，門生不得不直說了，張昆即是洪昆。因先父征倭被冤，全家籍沒。門生三歲時家人張洪抱與私逃，改名洪昆。後來誤入佩香小姐樓上，親贈玉蟾蜍面定。送庚帖。他兄嫂暴虐，把我兩人硬捆丟在水中不死，小生遇高姓救起，小姐不知如何到大人府上。至今奉旨優恤忠裔，仍復原名張昆。前日武榜眼忠裔曹昆亦是童昆更復原名的。」一面吩咐隨班到寓所，速將書箱取來，一會兒書箱取到，張昆開了，取出庚帖。那庚帖上水痕宛在，遞在劉大人手中說：「大人將此帖與小姐一看，立見分明。」劉大人就把帖子拿了，又到後堂說：「孩兒，奇事，奇事！你知道張昆即是洪昆麼？」即以帖子與佩香看。佩香見寫的真庚帖，說：「這卻是女孩兒的真庚帖。但不知張昆甚麼人，安知不是洪郎沒後，此帖落在張昆手中，而今亦不足為憑了。」夫人說：「老爺，孩兒將信將疑，何不請張昆到後堂，孩兒在帷中一見，辨個真假。若是假的，就責備張昆一番，為孩兒出氣。如果是真，孩兒自然依允。」劉大人說：「此言有理。」又到前廳說：「賢弟，小女連此庚帖亦生出疑團，恐是誤落賢弟手中，不足為憑。」張昆說：「門生親往後堂與小姐識認何如？」劉大人說：「賤內亦是此意。」陳、申二位說：「如此極妙。張年兄就隨大人往後堂去。」劉大人引張狀元來至後堂，小姐與夫人在帷中看見說：「母親，真是洪郎，想更復原姓必是實事。」夫人帶小姐出帷相見，彼此嗚咽，卻忍不住悲傷，放聲大哭。劉大人、夫人再三勸解方止。張昆將從前改名，後來復姓的原由告明小姐，小姐轉悲為喜，劉大人、夫人甚是喜歡。張昆拜了岳父、岳母聯為婚姻。劉大人帶了張昆到大廳上來謝媒人。兩媒人稱贊小姐，賀劉大人、張狀元喜。劉大人備了酒餚，留住三人飲宴。後來奉旨完姻，下回自有交代。第四十二回倭王妃入海起兵先聲青玉案調詞曰：太行山下無牽礙，就裏丹砂、輕粉黛。只一點雄心未退。師也仙姑，弟也仙姑，已被塵緣累。窄路新聯雙姊妹，六符丁甲隨身佩。從今不作嬌憨態，成也倭王，敗也倭王，又整胭脂隊。百花娘娘與沈蘭馨姑娘拜別聖姑姑，下山一路，不日到了浙江臺州府，僱了海船，揚帆東去，直奔倭王。那一日到了國中，訊兵報到，倭王迎接，說：「娘娘回來了，更覺英武莫當，這一位娘子何人？」百花娘娘把西安相遇、同拜師傅演習武藝事，一一說明。指著說：「這是沈蘭馨賢妹。神通廣大，萬夫莫敵。」倭王大喜，說：「今日又得一員大將，何患不能奪取中華？」當晚擺宴接風，席上就議定起兵日期。次日，先鋒鐵骨打稟見，請娘娘的安，又見過沈蘭馨女將共相商議，約定四月起兵，直搶杭州。那趙文華、胡宗憲因嚴嵩奸謀敗露，革職歸家。他們原是小人，雖然回來亦不能安靜，暗中著人通信倭王，約為內應。陰謀已定，到了四月初旬五日，大東南風，倭王領了戰船數千餘號，兵將數萬餘人，直抵杭州海口。城中武營全未預備，再有趙、胡二賊開城納寇，麻圖阿魯蘇帥領眾將早已搶了府城。那些文武官員也有陣亡的，也有盡節的，也有投降的。浙閩總督發了八百里馬遞，飛摺奏聞，請兵剿賊。聖上得摺，急召六部大臣議事。劉體乾兼理兵部尚書保奏武狀元張昆為大將軍，武榜眼曹昆為左將軍，武探花汪大鏞為右將軍，即日領大兵前往征倭。古禮吉行日五十里，軍行日三十里。此刻軍行緊急，兼程並進，行了數十日，到了嘉興府境界，安了大寨，查了孤虛旺相，生而不克的日期，寫了戰書，差人遞到倭營。兩軍相峙，倭中軍是麻圖阿魯蘇，敵大將軍張昆。右軍百花娘娘，敵左將軍曹昆。左軍鐵骨打，敵右將軍汪大鏞。就把杭州城外做了戰場。兩下廝殺，自辰至未，倭兵少卻，鳴金罷戰。次日倭先鋒鐵骨打單騎出營，張大將軍迎戰，約有二十回合，張昆故意丟個破綻，手中槍已落地，墮下馬來。這種槍法常人那裏知道？鐵骨打見他墜馬，就把全付力氣都用在槍上，來戳張昆。剛剛一槍戳來，張昆一個鷂子翻身，接住鐵骨打的槍，轉勢回槍，正中鐵骨打咽喉。倭兵搶去氣已絕了。倭營見損了先鋒大將，軍中大亂。倭王再三安撫始定。兩軍收兵，倭王失了先鋒，大哭一場，因與百花娘娘商議說：「華將槍法利害，速速差人去請聖姑姑來助戰。」百花娘娘說：「數千里路程，鞭長不及。師傅神算，必來解圍。明日先請蘭馨賢妹破陣，定然成功。」商議已定，到了次日，倭王發了令箭，交中軍副將傳女將沈蘭馨轅門聽遣。蘭馨裝速齊備怎生打扮：頭戴女金盔，玉貂冠纓。雙雉尾有五尺多長，左右分開。白綾盤金肩，旗插了四柄。身穿白綾繡花軟甲，腰繫五彩鳳尾裙，兩邊分插，大紅湖縐繡花褲。三寸滿花鞋，手執紅纓白蠟槍。來見倭王，領了軍令。到陣前討戰。華營中擂鼓三通。張昆出馬來迎。兩人武藝敵手相逢，張昆見了蘭馨贊道：「好一員女將！」蘭馨見了張昆，也暗暗喝彩說：「好個少年英雄！」兩人雖是交鋒，早已互相傾慕。戰了數十合，皆不肯十分廝殺。蘭馨取出小圓盒，口念真言，放出一雙金粉蝶，在張昆馬前飛繞。張昆越發動情。又戰了數十余合，蘭馨把眼珠一轉，舉槍戳來，故意喝道：「看槍！」張昆會意，假裝破綻，勒馬敗回。蘭馨收了飛蝶，策馬趕了十余里。倭營鳴金收兵，蘭馨回營，稟倭王說：「華將槍法雖好，終不破綻，大王不必過慮，女將可以擒他。」倭王說：「女將軍果能立功，定有重賞。」正在議事，小校報道：「稟大王，軍門外有一女仙求見。」百花娘娘說：「定是師傅來了。」百花與蘭馨迎接，請入中軍，見過倭王，說：「女道在山算定，特來解圍。」倭王說：「全仗聖姑法力。」聖姑姑說：「明日定然破陣。」倭王大喜。早有崆峒山中西陵聖母算明倭寇再叛，遂喚玉蓮、鳳姐、洪猛、杜金定上殿，說：「你們可曉得倭寇叛華，聖上差了張昆做大將軍。這張昆就是洪昆，更復原姓中文武狀元的，前來征倭。我今差你們四人速去助他。」四人領了法旨，即日起行。再講通元子駕雲來到臺州錦雞山中，吩咐蔡飛與蔡小妹說：「張昆即是洪昆，此時奉旨在浙省征倭，你父女務要前去助他。俺隨後就到。」說畢又駕雲到嘉興府，因仙姑避倭遷居于此，就喚仙姑說：「你丈夫在大營征倭，速去助他。」又駕雲到山東德州李莊，喚李桂芳說：「你丈夫奉旨征倭，速去助戰。曹昆亦在軍中，你同蘭芳去，後來賜第完姻，與你無異。」通元子四處送信，各女將都聚集營中，與張昆相見，各敘別離之情不必多贅。第四十三回眾女將大戰聖姑先聲阮郎歸調詞曰：秦塞西風送女將，妙常冠飄颺。一陣娘子軍相抗，難把鐃歌唱。倭妃驕，倭王妄，軍容沒海浪。小紅盒子贈蘭馨，仍歸太行上。倭王請聖姑姑商議軍機，擇期交戰。這一日聖姑姑得了軍令，隨帶法寶，手中仗劍來至陣前。眾女將相戒說：「此人根行甚深，不可輕敵。我們一齊戰他。」杜金定、李桂芳在左，玉蓮、鳳姐在右，蔡小妹、仙姑、李蘭芳在中，敵住聖姑姑。洪猛敵住麻圖阿魯蘇。十員勇將大戰一場。戰到八十個回合，洪猛搖身一變，體長八丈，腰大十圍，現出奇形怪狀，口目鼻耳噴出火光，火光中皆有五、六尺長金龍張牙舞爪。倭王一見，早已嚇回本寨。聖姑姑見倭王敗走，取出法寶，狀如一管鐵笛，吹氣有聲。旋即一孔中奔出十個神獸，內有一個金毛獅子，張口來吞仙姑。仙姑現出真形，化了一條金龍，飛在空中。洪猛救了蔡小妹、李蘭芳回營。李桂芳是個凡人，見了神獸也就敗回。惟杜金定等三人是仙師傳授的法，那神獸不敢近身。聖姑姑收了法寶，又與杜金定戰了幾十合。天色已晚，兩下鳴金。聖姑姑回營見倭王，倭王慰勞一番，說：「請到左軍安歇，明日再藉重罷。」聖姑姑來到沈蘭馨營中，說：「我算張、曹二姓劫運已終。你的姻緣將要配合。通元子必來助陣。倭王與百花賢弟全仗你解救。此事是玉帝久已安排過了。到了趙、胡二賊敗露奸謀，聖上加封張昆，賜第完姻，就了公案。我明日辭倭王回山去，你把庚帖寫成，交碧毛猿送到張昆營中，令他把玉蟾蜍交付仙猿帶回。你在陣上就趁勢殺入華營，先行歸順便了。」次日聖姑姑來辭倭王，再四留他不住，只得送出軍門。再講通元子駕了雲頭來至華營，見了張大將軍說：「將軍大功將成，俺特來解圍。速下戰書，不必稽延。」於是華倭約戰，定了日期。沈蘭馨遵聖姑姑命，早放出仙猿，拿了庚帖，送到華營。張昆見庚帖上寫：「坤造十八歲三月初三日子時生。」旁寫：「沈蘭馨奉上。」另寫一行小字：「奉師傅聖姑姑鈞旨，著仙猿來取玉蟾蜍以為聘禮。」張昆說：「大是奇事。既是聖姑姑算定，即將第十一個玉蟾蜍交付。」仙猿回到倭營，送與蘭馨，仍收小盒不提。到了戰期，通元子持羽扇來至陣前討戰。倭王先遣沈蘭馨出陣，張大將軍披甲提槍前來迎敵。鬥了十餘合，張昆敗走。這是蘭馨約定的，假意叫道：「休走，我追來了。」直追到華營，下馬歸順。倭王大怒，直取通元子。通元子不慌不忙，羽扇一揮，那倭王退下半里多路。百花娘娘來取通元子，眾女將說：「不勞仙師，我等一齊戰他。」兩邊各顯神通，五員女將共戰百花娘娘一人。百花是聖姑姑的首徒，武藝件件精通，卻能戰過五人。此時沈蘭馨出陣說：「諸位女將軍少歇，蘭馨自有話講。」來到陣前叫道：「百花姐姐，小妹在此勸你。古人有言：『順天者昌，逆天者亡。』聖姑姑師傅早已算定，所以回山去了。姐姐可勸倭王早早納款輸誠，不失封王之貴，姐姐仍是娘娘，何苦損兵折將，故違天心？」百花娘娘聽說大怒，說：「我同你到太華山拜師，誰料今日如此背義。我念姊妹之情，不與你戰。速速退去。」又來戰五女將。百花娘娘取出金槍祭在空中，那槍化作千萬道金光，直刺五將。杜金定五人皆吃一驚。通元子口念真言，起了一陣大西風，把他萬根金槍都飄到東洋大海去了。百花娘娘見法寶已破，又來取通元子，他仍把羽扇揮動，百花娘娘總不得近他身邊。兩人鬥了許多時候，通元子取了捆妖索撒在空中，那一條索化為千萬條繩，緊緊套著百花娘娘昏迷在陣。倭王見勢不好，遣了十員倭將趕來，把百花娘娘搶回。當日聖姑姑只傳他解繩法，未傳他破繩法，所以既捆之後，纔能解去。通元子與眾將掩殺過來，倭兵大敗，棄城而逃，仍歸海島。通元子復了杭州城池，收兵回營。奏聞聖上，加封張昆為元帥，掛了金印，再議滅倭之計。通元子神算已定，說：「倭寇逃歸必不遠去，陸地路徑他已熟悉，定有詭計前來偷營劫寨。將我們精兵埋伏遠山背後，等倭兵來時，齊放號炮，四面圍住。那時倭寇夫婦定然就擒。這是空城計，古人用過的。」軍機已定，各處提防。第四十四回通元子再助平倭先聲漁家傲調詞曰：杭城八面兵埋伏，能使倭王夫婦哭。天譴趙、胡遭殺戳。黃石公，總為張經仇必復。張元帥用通元子空城計，把大營撤到嘉興府境上，留下杭州一座空城。通元子與仙姑、洪猛三人住在城中，每門遣八員神將、八百神兵把守。元帥在大營持印登臺，中軍官傳齊眾將同候差遣。元帥發令箭。一枝交左將軍曹昆，領五千兵埋伏在南山後。又發令箭一枝交右將軍汪大鏞，領五千兵埋伏在北山後。又發令箭一枝交副將軍蔡飛，領五千兵埋伏在西山後。又發令箭三枝，交杜金定、李桂芳、蔡小妹各領五千兵埋伏在東北、西南、西北三隅山後。張元帥吩咐：「眾將聽令：只到夜半雲中炮響，各領兵圍住杭州城外，不得放走倭寇一人。」又發令箭一枝交沈蘭馨、玉蓮二將，領水師營兵五千人、戰船一百號，由曲港而出，繞在倭營背後，截斷歸路。各處埋伏已定再講百花娘娘搶因海島，神氣稍定，把聖姑姑傳他的解繩法用了，那身上套索鬆開，忽然不見。此繩原是法寶，仍歸舊主去了。百花娘娘說：「通元子法術利害，我們正道難以取勝，今夜偷營劫寨，制以奇兵方能勝他。」遂與倭王商議，點了數十名勇將，分成三隊，戰船三百號。人馬銜枚，軍聲悄悄，直抵海口，人馬登岸前行，暗暗到了杭州城下。倭王大笑道：「誰說通元子神機妙算，今日全無預備，用法終疏。」三軍吶喊攻打。東門城中八員神將、八百神兵故意奔逃。倭王與百花娘娘統眾兵直入城中。此時通元子早差仙姑在雲中放炮，伏兵一齊擁出，火炬燈球明如白晝。早有洪猛攔住倭王廝殺。倭王中計，已經破膽，又見三頭六臂怪狀奇形，更嚇得手慌腳亂，欲逃不得逃。那些倭將無心戀戰。從南門出者，聽一聲炮響，來了曹昆、杜金定擋住。從北門出者，聽一聲炮響，來了汪大鏞，李桂芳擋住。從西門出者，聽一聲炮響，來了蔡飛、蔡小妹擋住。數十名倭將皆被圍住。百花娘娘奮力殺出東門，喜無伏兵，單人獨騎趕到倭船，揚帆東去。行不到三十余里，前面一聲炮響，只見海上戰船一字排開，當先二員女將，就是沈蘭馨、玉蓮擋住。蘭馨說：「姐姐不聽愚妹之言，逆天行事，致有今日之敗。趁早歸順投降，尚能解救。」百花娘娘大怒說：「你這忘恩負義的賤人，若不是我引你拜師，怎能有此武藝？乃不知報我之恩，反與我為仇。看槍！」兩人水戰，玉蓮擊鼓進兵。戰了二十回合，百花娘娘取了鐵網撒在海中，欲將蘭馨戰船沉于海底。誰知聖姑姑已將解網法傳授蘭馨。百花娘娘撒出這網，他就口念真言，把那鐵網條條解散。百花娘娘見法寶已破，越發作急，把淮陽龜山腳下的巫支祁放出，水驟長五丈，直灌杭城。這巫支祁就是大禹治水時的水怪，善應對言語，形若獮猴，縮鼻高顙，青軀白首，金目雪牙，頸伸百尺，力逾九象。搏擊騰踔，疾奔輕利，倏忽間視不可久。禹授之童律不能制，授之烏木田不能制，授之庚辰能制鴟脾桓胡、水魅山靈、木妖石怪奔號聚繞以幾千數，庚辰持戟逐去，頸鎖大索，鼻穿金鈴，沉于龜山腳下以塞海眼，數千百年。被百花娘娘放出，欲淹沒杭城。曹昆有子午神工罩，能入水不濡，卻不能取勝。通元子算到，說：「此怪非庚辰不能制。」即用符咒遣神將去請庚辰。頃刻庚辰到海，把巫支祁仍鎖歸原處。水亦平了。百花娘娘又遣水母來趁水勢，欲壓倒杭城。張元帥出陣，看見這水母形大如山，有肉有血，以蝦為目。元帥差五千兵，乘快船用利刀割他的皮。誰知這水母是有神通之怪，不是尋常蜇皮可比。越割越大，直奔元帥。幸張昆有太乙通天罩。提出丹田元氣，一口吹出，那水母終是妖怪，敵不住這口大元氣，遂沉于海底。百花娘娘心中暗想：「倭王陷在重圍，吉凶未卜。」又殺向西來，登岸入城。蘭馨追趕，亦舍舟登岸。再講洪猛攔住倭王，戰了數十回合，搖身又變，幻出十個三頭六臂奇形怪狀的大將，皆像洪猛。倭王兩臂酸疼，不能抵敵，被洪猛生擒活捉過來。百花娘娘見倭王被擒，激得目眦欲裂。後面沈蘭馨又追趕來了，轉身就刺蘭馨。蘭馨用槍架住，說：「姐姐，倭王被擒，大勢已去，你縱不念姊妹之義，獨不念夫妻之情？趁早投誠還能解救。若是執拗，不測之禍即在目前。」百花娘娘嘆了一口氣，說：「賢妹，我不怨你。只怨師傅聖姑姑，既以法寶傳我，怎麼又教你破法？」蘭馨說：「聖姑姑豈不知師弟之情？他說『倭王秉性桀驁，若預先勸降必不肯從。定要到勢窮力竭之時他纔心服。』此是師傅應天順人之理。勢已至此，姐姐何不歸順受封？」百花娘娘說：「賢妹能救得我夫婦，即從尊諭，面見元帥，歸附朝廷。」于是下馬就縛。沈蘭馨押著百花娘娘，洪猛現了原形，押著倭王，出了杭州城。隨帶數千兵丁向嘉興府大營而來。通元子在杭州城內坐中軍帳裏，聽得城外四處殺聲振地，說：「俺助張元帥征倭，此刻城外交鋒，必多殺傷。雖然大劫，實干天和。」因取出乾坤袋交與仙姑，吩咐：「如此如此行事。」仙姑拿了袋子來到南門外，見曹昆殺退水上倭兵，又來助杜金定圍住倭將，無隙可逃。仙姑口念真言，用手一招，那些倭將裝入袋中。西、北兩門依次裝來，卻未曾損一人之命。那埋伏諸將到元帥大營繳令，仙姑到通元子帳中繳令已畢。再講洪猛、沈蘭馨押著倭王夫婦來見元帥，蘭馨把聖姑姑之言稟明元帥。元帥親解其縛，慰勞一番，留住客館。一面差蘭馨往海島搜查餘寇。搜出趙文華、胡宗憲連名約倭內應的私書，飛報元帥。元帥傳喚倭王，示以私書。倭王說：「小國自上年納款，歲歲來朝，原無叛意。後因趙、胡私約，一時動了念頭，致有犯順之舉。此書是實，望元帥恕罪。」元帥說：「倭王既是舉國歸心，自應從寬赦免奏聞請封。至于趙、胡，我書不敢隱匿，亦必奏聞，請旨定奪便了。」此時通元子把乾坤袋內裝的那些倭將也就放出，送交倭王，倭王都帶到客館，暫住候旨。第四十五回張元帥奏捷勘奸先聲漁家傲調詞曰：乾坤袋裏納倭兵，報捷紅旗入帝京。搜出私書得賊情。武功成，凱歌聲動滿杭城。元帥得了私書，吩咐眾將：「不得泄露軍機，致使奸人生變。如有違令者，定以軍法從事。」即日發八百里馬遞，紅旗報捷，就將趙、胡私書約倭情事密奏朝廷。奏章：征倭大將軍掛印元帥臣張昆跪奏：為受降轉奏，請旨誅奸事。臣蒙恩委任，統眾征倭，水陸交綏，百戰百勝。先是槍刺倭先鋒鐵骨打，後又招降倭女將沈蘭馨。大營中有仙師通元子算定，倭寇乘夜偷營，計用空城奇兵埋伏。雖張元夕之燈，非狄青關何能奪；縱集蔡州之雪，非裴度陣不能攻。所以麻圖阿魯蘇與其妻百花先後就擒。臣遣兵搜其羽黨，搗其窠巢，遂得前罷歸禮部尚書趙文華、兵部侍郎胡宗憲連名通訊，約寇獻城私書一封。奸人叵測，李貓、丁狗何嘗有此陰謀，司馬、令狐未必如斯毒計。既黨奸於前，復通寇於後，若定二人之罪，宜加三族之誅。倭國雖雄，本無心於犯順，杭城欲獻，因有約而起兵。胡為禍首，趙亦罪魁。寇舉國以輸誠，猶有自新之路。奸開門以納賊，實無可赦之條。臣因案情重大，不敢擅專，據實奏聞，請旨定奪。再，此次軍需未糜國帑，係右將軍汪大鏞微時在山東東昌府路獲賊盜六人，所劫奸相嚴嵩贓銀二百萬兩，預存山澗之中，以備兵行之用，一並奏明。所有從征諸將，臣另書清單，附片具奏。誅罪賞功，統憑聖鑒。臣昆誠惶誠恐，昧死瀆呈。批：候部議吏戶禮兵四部奉上諭：爾等征倭，奮勇可嘉。大將軍掛印元帥張昆雪父之仇，紓君之難，忠孝義勇，朕實嘉賴。著進爵東浙王，食邑千戶。妻封王后。左將軍曹昆忠孝兩全，文闈保荐，篤于友誼，朕實嘉之。著進爵英勇公，食邑八百戶，妻封德妃。右將軍汪大鏞不取非義，預備軍需，智廉忠勇，朕實嘉之，著進爵海澄侯，食邑五百戶，妻封淑妃。副將洪猛幼年出陣，奇勇立功，伊父張昆自陳改姓原由，不年可洪姓張，即繼張洪之後，用報義僕之恩，情既可憫，志亦可嘉，著進爵忠義伯，食邑三百戶，妻封夫人。參將蔡飛義勇可嘉，著進爵征倭將軍，賜粟二千石，妻封夫人。欽此欽遵。刑部奉上諭：趙文華、胡宗憲身受國恩，不思圖報，膽敢連名通倭，賣國求榮，元惡大憝，萬無可赦。即著東浙王張昆將趙、胡二賊斬首軍前，籍其家財入官，夷其三族，無男婦少長皆棄市。欽此欽遵。兵部發了八百里火牌令箭，飛遞到杭。東浙王張昆跪接聖旨。天使讀上諭，進爵、賜邑、封妻、賜粟等因，一一宣畢。張昆率領眾將謝恩。又將抄斬趙、胡密旨交于東浙王。王爺吩咐諸將各回本營，留英勇公曹大人大營議事。送了天使回京，諸將皆散，王爺與公爺同到帳中，將聖旨取出共看，如此如此。張昆說：「當日二賊攘功，兩家被害。我父親與年伯尊大人冤戮海濱。大仇今日纔報。明日愚兄領三千兵圍住趙文華家，賢弟領三千兵圍住胡宗憲家，不得放走一人。」商議已定。次日清晨，轅門放了三通大炮，張昆、曹昆各領三千兵，分路而行。城中人皆不知何事。曹昆到了胡家，圍住前後門。此時胡宗憲與伊子棗核釘胡彪纔知是來抄家的。正要逃脫，早被曹昆一手一個揪住。棗核釘說：「曹爺爺大人不記小事，饒我父子的狗命罷。」曹昆那裏睬他，吩咐上了刑具，解送轅門，按籍查拿三族，家資入官。且說趙文華在家，得了抄家查拿的信，卻待要逃，早被官兵圍住宅子，走不脫了。他就躲在馬房，伏在馬屎堆中。趙懌思跑到花園，問丫環：「小姐呢？」丫環說：「在陳姑娘屋裏。」趙懌思連忙跑來說：「賢妹不好了，張昆就是張經之子，他如今封了王，奉旨報仇，領兵來滅我三族，如何是好？」麗貞小姐說：「哥哥，你同父親倚著奸相嚴嵩，做出許多不法之事，我曾切諫不聽，到如今嚴嵩何在？誰來護庇你？我們有死無二。」陳素娥說：「我屢次遭磨，幾瀕於死，蒙恩妹救活。今日還同死一處。」兩人各取二丈長的大紅湖縐汗巾，繫在床欄杆上，正纔投繯，王爺已到，吩咐拿人。兵校把趙懌思拿住，上了刑具。王爺說：「這兩個女子在此自盡，還是有志氣的人。氣還未絕，快喚女使解下來，問他明白」女使解他們下來，陳姑娘說：「我陳素娥好命苦呀！」王爺聽了「陳素娥」三字，叫女使：「快快扶起來看。」素娥睜眼一覷，有幾分認得是洪昆，大叫一聲：「王爺，你莫非是三年前與童叔叔在西湖上的洪昆麼？」張昆細看也認得素娥，問道「小娘子因何在此？」素娥放聲大哭，說：「自從洪郎別後，屢遭磨折，誤入趙氏，惡瘡遍體，幸保全身。更蒙恩妹護持，得延殘喘。」王爺指著麗貞問道：「這個女子是誰？」素娥說「奴家若無恩妹，久赴黃泉。此乃趙文華之女麗貞。是一位賢德小姐，與他父兄迥不相同。他今年十八歲，也是三月初三日子時生，待奴家如同胞姊妹一般。看來也是天定姻緣。王爺何不奏聞朝廷，請旨赦他一人之罪。」張昆說：「當日通元子贈我十二個玉蟾蜍，尚餘一個未有著落，想是聘趙之物。」因取出遞與麗貞。趙懌思見素娥是張昆之妻，又聘他妹子，就大喊起來說：「陳姑太太、陳祖太太，從前的事都是棗核釘指使，請你在王爺駕前替我求情。」又喊道：「賢妹姑太太，賢妹祖太太，我如今是王爺的內親，王爺是我的嫡嫡親親妹婿，姑大人也替我求求情纔好。」張昆把聖旨收錄忠臣之後、復了張姓、中了文武狀元、奉旨征倭，有功封王、妻封王后的事一一說明。素娥說：「今日劫運纔終，復見天日了。」他身上那些疔瘡忽然全愈，連疤痕都沒有了。張昆說：「二位娘子且住在此，候我奏聞聖上，請旨完姻，具禮迎娶。」又吩咐兵校各處搜拿趙文華。四處尋覓，到了馬房，見有人伏在馬糞堆中。拖將出來，臭氣難當。即稟王爺說：「趙文華躲在馬糞中，搜得了。」王爺吩咐上了刑具，將他父子解送轅門，與胡宗憲父子一齊發落。趙、胡兩姓只留麗貞小姐一人，與陳素娥住在趙家。另有丫環僕婦伏侍。張、曹領兵回營，吩咐提趙、胡二賊訊鞫。兵校押趙文華、胡宗憲跪在帳前，王爺說：「趙文華，聖上何負于你，你為何與倭寇通謀？從直招來！」趙文華說：「犯官無此事。」王爺說：「有私書為據，你還抵賴？打嘴！「兵校扭過頭來，打了四十個掌嘴，文華認了供，王爺罵道：「你這無恥的狗才，諂媚嚴嵩，刻『趙文華』三字于金尿壺口，以胞妹送嚴世蕃為肉痰盂，全無羞惡之心，已屬可惡。怎麼又攘功貪爵，殘害忠良？我父親與曹年伯十余年冤死海濱，今蒙聖恩洗冤理枉，你罪何逃？胡宗憲又諂事文華，更屬舐痔吮癰的無賴。」王爺亦叫掌嘴四十，吩咐仁和縣知縣滑大生道：「趙、胡父子著你收獄嚴禁，無任預死逃刑。倘有疏虞，該縣抵死。」滑大生答應領去收監。當堂標了監牌，因對趙文華說：「老師大人，今日之事門生不敢廢公義而全私恩。當日世兄氣焰薰人，門生亦知不能久恃。但未料榮辱之殊如此之速。老師暫屈，或可生全。」再講張王爺與曹公爺說：「趙文華、胡宗憲二賊是我們殺父的仇人，定要奏聞聖上，剮心祭墓，方慰先靈。趙懌思、胡彪倚父作威，橫行鄉裏，一死不足蔽辜。先將趙、胡三族依旨施行，留此四凶再候發落。」商議已定，次日發摺表奏朝廷。第四十六回舊功臣追贈洗冤先聲憶秦娥調詞曰：紫泥封，天街雨露浙西東。浙西東，忠魂慰否，一王一公。血灑海濱斧鑕中，身前冤殺身後榮。身後榮，九泉含笑，十五年終。張昆向曹昆說：「當日趙文華圍住我家，胡宗憲圍住你家，幾乎一網打盡。幸有義僕張洪救我潛逃；義將李忠與子替死，義將童喜救出賢弟。今日封王封公。愚兄奉旨查抄趙家，賢弟查抄胡家。罪人斯獲，得復父仇。此真天網恢恢疏而不漏者也。我們如今連名奏請，將趙、胡二賊剮心瀝血，祭墓復仇。聖上以孝教天下，必然准行。並將義僕張洪、義將李忠、童喜、三歲李兒請旨旌揚，以報撫育之恩。賢弟以為何如？」曹昆說：「小弟正有此意。仁兄若奏聞聖上，情願連名。」遂與張昆列名具摺。奏章：東浙王臣張昆、英勇公臣曹昆跪奏：為請復父仇，剮心祭墓事。臣等查拿國賊，謹遵諭旨施行。臣等伏思趙文華、胡宗憲約寇獻城，幾僨國事，理宜旨下立誅，豈容暫活？但臣父張經、臣父曹邦輔前此征倭效力，二賊攘功海濱冤戮，至今未報深仇。臣等哀吁聖恩，欽賜諭葬，重建墓塋，剮出二賊之心血和祭酒，用泄終天之忿，隱慰忠魂，庶使臣等得盡人子之餘哀，永荷聖人之大德。伊子趙懌思、伊子胡彪，倚父作威，橫行鄉裏，種種不法，一死不足以蔽辜。臣請准情定罪，重懲奸頑。又有瀆者：二賊欺罔先帝，殘害忠良。當戮臣父之時，臣等甫三歲，幸有義僕張洪救出臣張昆。義將李忠與子替死，義將童喜因此得救臣曹昆，艱難撫育，恩等再生。臣等跪乞天恩，欽與旌揚，以彰忠義，以厲人心。臣張昆臣曹昆謹奏。批：候部議奏章：東浙王臣張昆跪奏：為剖晰忠奸，從寬宥罪事。臣奉旨剿滅趙、胡二賊，夷其三族，無少長男婦皆棄市等因。臣當即委臣曹昆領兵前往，拿獲胡宗憲並三族人等。臣親領兵拿獲趙文華並三族人等。臣見趙家居室僭擬王儀，督工拆毀。及查至後園，見二女，一名陳素娥，係臣微時聘妻，被趙懌思強娶，為伊妻嚴氏拘囚別室，賴懌思之妹趙麗貞百計維持，得免污辱。且伊父文華、伊兄懌思奸謀詭計，麗貞苦口切諫，無如伊父、兄皆係大惡，一女雖忠不能挽回奸計。伏思素娥幽困趙家，實非趙黨，麗貞雖為趙女，亦不同謀。忠奸既屬殊途，功罪自當異致。是否一並處斬抑或從寬免刑，臣不敢擅專，請旨定奪。臣昆謹奏。批：候部議刑工二部奉上諭：東浙王張昆、英勇公曹昆父仇必報，忠孝可嘉，准其改葬伊等父墓，用王公儀制，宏敞規模。張經賜謚忠愍，妻梁氏追贈一品夫人，謚貞烈，側室崔氏追贈一品夫人，謚義烈，俱晉封王後。曹邦輔賜謚忠襄，妻追贈夫人，晉封德妃。均給銀一百兩，春秋致祭。即將趙文華、胡宗憲綁跪墓門，剮心致奠。義僕張洪賜謚貞靖，義將李忠賜謚英烈，童喜賜謚武成，並三歲李兒俱准擇地營墳，建坊旌獎，各給銀五十兩，春秋官祭，每年俱在藩庫支銷，欽此欽遵。禮部奉上諭：陳素娥既係東浙王張昆微時聘妾，禮宜正位王后。趙麗貞既不與伊父兄同謀，又能救護素娥以全恩義，實屬可嘉，即賜與東浙王為妻，無分妾媵，俱受王后之封。欽此欽遵。工部奉上諭：趙文華叛產，所有僭擬宮室制度，不必拆毀，即賜東浙王張昆開府。胡宗憲叛產即賜英勇公曹昆開府。欽此欽遵。兵部發火牌令箭，飛報到杭，張、曹同接聖旨謝恩。張昆又接賜姻聖旨，謝恩已畢，料理營建諭葬事件，竣工限十五日告成。第四十七回復父仇剮心祭墓先聲望江南調詞曰：剮心祭墓門，怎污碧血痕。海風蕭瑟痛忠魂，千古孝思存。王爺、公爺傳仁和縣滑大生說：「你前日聽信趙懌思、胡彪，誣栽我為賊匪，用刑苦逼，皆是趙、胡情囑，這已怪不得你。今日奉旨營葬，煩你監工，就在海濱筑成高阜，建兩座墳塋。每塋五里長，三里寬，一用王制，一用公制。白石圍牆，碧玉欄杆，石人石馬，獅象鹿，翁仲華表等物，瑪瑙牌坊用天藍字，一寫：『追封東浙王忠愍張王之墓』，一寫：『追封英勇公忠襄曹公之墓』。兩塋之中建立雙忠祠，每塋左右立大石牌，下用青石刻成贔屭，一刻祭文，一刻墓志銘。又于正塋之旁建小塋四座，皆立白石牌坊，用金字，一寫：『貞靖張公洪之墓』，一寫：『武成童公喜之墓』，一寫：『英烈李公忠之墓』，一寫：『李氏三歲兒之墓』。每塋立祭文碑一座，俱限十五日告竣。」又差官役各處起柩。至蘇州，李忠父子無處尋覓墳地，後在海濱用衣冠招魂葬了。滑知縣遵示辦工傳刻石匠勒碑八座，一刻：「東浙王賜謚忠愍張王墓志銘。大學士李春芳拜撰」；一刻「英勇公賜謚忠襄曹公墓志銘。都察院左都御史海瑞拜撰」。御制祭文賜原任總督尚書征倭大經略張經。其詞曰：文炳蘭臺，武成虎帳，名震寰中，功成海上。印掛總戎，戈揮上將。倭寇魂銷，華兵氣壯。信而見疑，忠而被謗。痛恨賊臣，趙、胡無狀倚勢攘功，讒言虛妄，構害忠良，雷驚七鬯。冤戮海濱，血浮碧漲。眾庶知冤，哭聲相向。收舍余骸，筑塋以葬。有子封王功勛獨創。奏請復仇，剮心剖臟。碎截墳前，不須鑄像。罪甚奸秦，人情益暢。以享以祀，慰茲幽壙。尚饗。御制祭文賜原任應天總督征倭副將軍曹邦輔。（其詞略可）。東浙王張昆撰文致祭于張公洪之墓。詞曰：遭家不造，昆甫三齡。賊臣趙文華領兵圍宅，凡室中男婦少長，無一人得脫。賴有七旬義僕張洪，翼昆墜牆夜遁，逃竄浙東。老弱二人，零丁孤苦，撫昆十二年，以老病終。營葬杭城東鄉。昆後數年流離顛沛，艱苦備嘗，以致墓前久缺拜掃，蓬棵蔽塚，狐狸晝眠。每逢忌日，昆實心悲。今蒙聖恩封王東浙，正昆報德之年。特奏請謚貞靖，營葬先王墓旁，永昭節義靈其有知，來格來歆。嗚呼尚饗。英勇公曹昆撰文致祭於武成童公喜之墓。其詞略同。英勇公曹昆撰文致祭於英烈李公忠之墓。其詞曰：古有存趙氏之孤者，杵臼獨為其易而委其難于程嬰。嗚呼程嬰固難矣，而杵臼亦豈易哉。不愛其身並不愛其子，即以其子代趙氏嬰兒之死，忠義之氣充塞天地。今豈異于古所云耶？曹氏之難甚于趙氏，李君之義同乎杵臼。以其三歲子替昆死，陰存曹氏之裔。方其囑童君之時，已不知有其身，並不知有其子，此誠人之所難能，而李君所獨能者也。昆生於童君，實生於李君。乃得童君之柩而葬之，而不得李君父子之尸而葬之。衣冠招魂，慟哉，慟哉。今蒙聖恩，封昆英勇公，得報父仇，剮心祭墓，亦即分賊余胾以祭李君。則李君之忠義昭然，雖死猶生矣。薄奠時羞，神來尚饗。英勇公曹昆撰文致祭英烈李公三歲子殤童之墓。其詞大約憫其幼而嘉其忠云。敕賜雙忠祠後殿，串樓一進，內寢一進，饗堂一進，大殿一進，塑的張、曹二忠臣像，兩邊塑從征諸臣配饗。前殿一進，二門樓一座，大門樓一座，八字牆開府，皆是王者宮殿款式。四圍黃粉牆，王色流雲，神仙洞廬。大紅瑪瑙石枕一對，有四尺高白石獅子一對，八尺高，六尺圍圓大旗杆一對，七丈高黃綾旗一對。寫：「敕賜雙忠祠」五個大字。滑知縣奉委不敢遲延，聚集工匠數萬餘人，果然半月各式齊備，具稟告竣。王爺差委員看工，記了滑知縣的功。各路差人起柩到墓，只有李忠父子尸骸不得，繳令候示。張昆、曹昆擇定吉期安葬。聖上差王公大臣八大代祭。祭筵二抬。四方觀者不下數萬人，徹天鼓樂，蔽日旌旗，好不威嚴熱鬧。王爺吩咐滑知縣提出獄中趙、胡父子四犯，捆綁押來伺候。護送兵丁八百名，劊子手穿的大紅軟甲，綠綾圍腰，頭插雉尾，左右分開，肩扛大砍刀，一路喊道：「閑人站開！破鑼破鼓迎來。」事事齊備，放了六通大炮。兵役把張忠愍王、曹忠襄公之柩抬入新塋，又放了六通大炮。登位安葬，又放了十二通大炮。張、童二柩安葬，李氏父子招魂。安葬已畢，又放了二九十八個大炮。擺御賜祭，十八位大人行禮。張昆、曹昆謝過聖恩，又謝欽差大人。然後行家祭禮。滑知縣提齊趙、胡四犯，眾兵役吶喊一聲，驚天動地。張塋前跪的趙文華，旁跪著趙懌思。文華說：「早知有今日，當初何不做個好人？」懌思說：「悔不聽麗貞妹之言。」曹塋前跪的胡宗憲，旁跪著棗核釘。胡彪說：「鼓樂喧天，炮聲震地，如此光景，玩卻好玩，就是一刀難挨。」王爺、公爺吩咐開刀，一邊一聲炮響。張塋這邊，劊子手把刀刺入趙文華心坎裏，往下一劃，五臟俱出。趙懌思在旁邊閉目發戰。劊子手割出心來，和酒獻上。張昆跪在墓前，說：「爹爹十五年冤沉海底，孩兒時時恨入骨髓。今日剮心致祭，庶慰先靈。」說畢放聲大哭。觀者人人墮淚。曹塋這邊，劊子手把刀刺入胡宗憲心坎裏往下一劃，五臟俱出。棗核釘說：「老胡子等等，我小胡子自作自受，天理當然。」劊子手割出心來和酒獻祭。曹昆跪在墓前痛哭，亦如張昆。那班看的人贊嘆不已，都說：「生子如此，纔算得光前。」王爺、公爺又吩咐把趙、胡二老賊切成肉臠和祭酒，供於張、童、李與李兒四墓。王爺、公爺又到四墓獻酒跪拜，痛哭言情。起來謝滑知縣說：「貴縣辦事有功，我等保奏超升知府。」滑大生謝恩說：「多蒙二位大人提拔。」王爺、公爺就在墓前送了欽差回京復命，另摺謝恩。各回中軍帳。滑知縣仍押回趙懌思、胡彪收禁，再候發落。軍民人等俱已四散。有詩為證。詩曰：張曹父子謫仙人，劫運方終順運新。瀝血剖心消隱恨，奸雄從此化灰塵。第四十八回送捷音眾美歸杭先聲西江月調詞曰：盼佳音何時到，盼佳音何時到？三年來魚沉雁杳。相思有誰知道？聽平地一聲雷，聽平地一聲雷。文武狀元列上臺，香閨蓮步齊來。十二緣中，陳素娥、趙麗貞現在趙宅，杜金定、玉蓮、鳳姐、蔡小妹、仙姑、李桂芳、沈蘭馨現在軍前。只蔣佩香隨劉大人在京，高玉英在蘇，秦彩鸞在揚。劉大人已奏明，送女歸嫁，早有信來。王爺差官送信，到蘇報喜。當先申府家信，寫明洪昆後姓張昆，中了文武狀元，高奶奶與玉英姑娘早已知道。此時得了封王的喜信，高奶奶說：「孩兒呀，如今是大貴人了。王爺差人來接你，擇日起行。我送你去。」玉英說：「仙人讖詩實為靈驗，這固是女孩兒的姻緣，亦是母親的大福。定請親送孩兒同享富貴。」差官備辦船只，請大夫人高王后求輿登舟。船上頭牌「肅靜回避」四面，「文武狀元」牌二面，「東浙王」牌二面，曲柄黃傘在船頂上，門旗六柄。船尾大纛旗一竿，令箭旗八枝。奏樂升炮，鳴鑼開船。又差官到揚州送往秦府。秦朝棟老爺雖在京做官，知道張昆中文武狀元，不知道就是洪昆，事屬度外。所以家中夫人、小姐都不曉可。至於征倭封王更不介意。這一日門上報進來說：「東浙王差了委員二位，兵丁數十人，丫環僕婦八名，迎接小姐做王后。有書信呈上。」秦夫人大驚說：「此話怎講？甚是糊塗。我家只有一位小姐，已許字洪姑爺，怎麼又來接小姐？秦貴你去回他，恐是誤投書信。」秦貴對差官說了，差官說：「王爺當堂吩咐，的確之至，斷不是誤投。」秦貴又進來稟，夫人大怒說：「我家老爺雖不敵他王爵，也是堂堂御史，女兒也是一位小姐。他怎麼這等無禮，倚仗威權逼娶已聘之女。清天世界那有此事！」小姐哭說「母親，爹爹雖是御史，終不敵他爵位，設不依允，他自然行勢了。豈不是為女孩兒連累父母麼？為今之計，女孩兒只有一死謝彼權奸。」說畢便入房中欲尋自盡。夫人趕到房中扯住，母女哭做一團，全無主意。這纔是忙人無急智呢。家人秦貴拿書信在手，也沒有法了。早有一個伶俐丫環鈴兒看見書信外封上字，說：「夫人、小姐且不要哭，小婢子看這書信面子上寫的字好似洪姑爺的筆跡。拆開來一看就明白了。」夫人說：「我們都忘卻此書，鈴兒說得有理。快取書信來看。」秦貴呈上書信，夫人開看來，上寫著：門下婿張昆百叩謹稟：岳父母大人膝下萬安。彩鸞小姐閣下：敬稟者昆，自去年九月初別後，在興化縣界烏金蕩莊上遇見童盟弟，住了一月，學習武藝，先行進京。在山東又遇汪大鏞盟弟教習槍法。歲暮到京，蒙聖恩收錄忠良之後，昆父係原任總督尚書張諱經，從前征倭，被趙、胡二賊陷害。昆因此復了原姓。先中武狀元，後中文狀元。今年奉旨征倭寇，加封東浙王爵，改葬報仇，謝恩已畢，特遣官役人等到府，迎接太夫人、小姐來杭相會。佇望佇望。前曾差人到御史公衙門報喜，此時想已到京。順稟。慈安恭候蓮興謹稟夫人看畢說：「孩兒，天下竟有此奇事。這是孩兒造化奇逢，天緣注定。我替你擇定吉期，一同前往。」差官也就僱備船只，一切儀制都照高王后船上辦理。那劉大人出京的前站牌已到杭州，按站行來，船已到杭境地。報馬遞信，王爺吩咐擺齊執事前來迎接，一行迎了四十餘里，迎接到了。王爺過了船請過聖安，又請劉老大人、老夫人的安。見了蔣佩香小姐，皆大歡喜，各敘寒溫，順風行快，已到碼頭。早有兵役收拾趙家舊宅，請暫與趙麗貞小姐、陳素娥姑娘同住。秦彩鸞與小姐、高奶奶與玉英姑娘先後到杭，亦與同住。已把舊宅改為王府，同了七位女將軍來到府中，見過劉老大人、老夫人、秦老夫人高老太太，又見過各位王后，共成十二緣，聚會一堂，各人拿出玉蟾蜍觀看，一齊說道：「通元子仙師贈此玉蟾，天定姻緣」這十二位皆是賢德之人，毫無妒意。一本大書都聚在趙麗貞小姐家，所以名做「會緣」了。此固是明誅趙文華今世之奸，亦是暗誅王振隔世之罪，可以知通元子罰王振托生為趙懌思之意，微而顯矣。張王甚喜，具摺謝恩，並將通元子贈十二玉蟾蜍，聘十二美人的事，又將通元子助戰征倭之功，一一奏聞。戶禮工三部奉上諭：東浙王張昆征倭有功，復仇祭父，非尋常戰將可比且天定姻緣，一堂聚會。前已降旨，著趙文華居宅賜與張昆開府，再加恩賜黃金二百四十錠，每錠重百兩，夜明珠十二顆，玉如意十二柄，紫蟒、彩裙、玉帶十二副，與十二王后為合巹之儀。欽此欽遵。禮部奉上諭：仙人通元子助戰征倭，不矜殺戮，無損天和，封為護國仙師通天教主。欽此欽遵。第四十九回李蘭芳于歸曹府先聲長相思調詞曰：劉郎知，阮郎知，天臺何必到同時。僚婿鎮相宜。訂佳期，逢佳期，桂蘭芳訊兩相思。恩拜鳳凰池。洪昆疊受賞賜，兵部又發火牌令箭，飛報曹昆，奉上諭：曹昆奮勇征倭，以公進爵，所有胡宗憲舊宅即賜曹昆開府。准以李蘭芳配封為德妃。欽此。當日洪昆在擂臺已代童昆聘定李蘭芳。張、曹復姓得第，奉旨征倭，李桂芳從征，蘭芳亦隨他娘娘來營效力，每奏戰功皆敘出曹昆聘妻李蘭芳名字。聖上久已知道，所以特賜完姻。那仁和縣知縣滑大生因曹昆亦保舉他超升知府，就在此伺候，差了許多工匠修理胡家舊宅，煥然一新。張王爺擺了鑾駕，來到曹府。門官通報，曹公爺出來迎接，到了中堂，上坐獻茶。張昆說：「賢弟，你奉旨完姻，弟媳現在他桂芳娘娘軍營中，可以擇吉行禮。」曹昆說：「仁兄奉旨在前，禮宜先舉。小弟隨後不遲。」張昆說：「愚兄本擬遵旨先行，但二凶現在獄中未正典刑，俟將趙、胡依律處死回旨，然後舉行婚禮。」當即傳滑知縣說：「是月初五上好吉期，貴縣可代辦妝奩禮物，預備英勇公曹大人花燭之喜，所用若干銀兩，帳開發還，貴縣不必賠辦。」滑知縣答應下去，即刻傳買班，吩咐依公爺制度，服飾、器用俱要富麗堂皇，三日內辦成，以便行禮。到了初五日，各式皆齊。簇新彩轎一乘，轎夫八名，全班執事色色皆新。此時蘭芳住在王府，所以彩轎鼓樂卻迎到王府來了。秦老夫人是個全福的人，替新人簪花上頭。午後發轎。街坊開鑼放炮，鼓樂喧天，旌旗蔽日。迎到曹府，贊禮相迎，新貴人入洞房，讀贊詞。詞云：銀州祝福，絳縣書元。曉策六鰲，朝吟雙鳳。夫婦齊眉，兒孫繞膝。富貴壽考，合巹交杯。這曹昆雖是個武榜眼，卻也美如冠玉，蘭芳雖不及桂芳，卻也豐致嫣然。他兩人坐在紅燭光中，真如天仙臨凡。洞房安寢不提。次日劉大人到曹府賀喜，公爺迎接中堂，行賓主禮畢。公爺吩咐請張王爺、劉老夫人、秦老夫人、高老夫人與十二位娘娘，十幾乘大轎，街坊人人爭看，一齊進了曹府。新貴人曹公爺、李德妃迎接眾賓，女客到內堂，男客在中堂。門官報：「汪大人、洪大人、蔡大人親來賀喜。」曹昆又迎接中堂行禮眾賓相見，結彩張燈，開場演戲。前廳擺男席，後廳擺女席，席散之後吹打送客。燈球車馬，填塞街衢。曹公爺與李德妃回到後堂，忽然跳出一個青面獠牙似鬼似神的人來，左手執黃金一錠，右手執彩筆一支，仿佛俗畫魁星之像。曹昆夫婦追趕到後園太湖石旁，那人向地下一鑽，就不見了。曹昆叫家丁用鋤一，見一大缸元寶。又，又見共有十大缸。此銀何來？當日曹邦輔大人在南京本是個大富翁，後來胡宗憲抄他家，把這些家資隱瞞下來，暗暗搬運自己家中，就埋在後園。到此時財歸舊主，理所當然。曹昆把十大缸元寶收在庫房，那神又跳出來說道：「上帝命俺在此監守十五年，今照數交清，吾神去也」第五十回五美人報仇雪恨先聲菩薩蠻調詞曰：騰騰殺氣怒沖冠，思往事幾陣心酸。欲將刀寸切，痛飲仇人血。掩鼻惡腥聞，快哉骨盡焚。恨到無恨處，灰被風飄去。這一日王爺升殿，吩咐：「傳仁和縣滑大生。」兵役奉命傳到，仁和縣知縣進了王府，請過安，王爺說：「那胡彪、趙懌思監禁已久，貴縣明日將二凶提牢，押赴法場伺候。」滑大生答應而去。王爺退殿，請十二位娘娘到中堂議事。陳素娥領袖眾美，說：「妾等接奉鈞旨前來，有何見諭？」王爺說：「前蒙聖恩遷塋賜祭，截賊剮心，父仇已報。今趙懌思、胡彪監禁縣牢，未加國法。我已吩咐滑知縣，明日綁到法場伺候。這二賊是陳娘娘、玉娘娘、鳳娘娘、杜娘娘、仙姑娘娘的仇人。明日請在監斬廳目睹加刑，以泄忿恨。」五美人齊聲說：「多謝王爺。」王爺說：「其餘眾位娘娘亦請去看看。」當日吩咐兵丁打掃法場，把監斬廳外再搭大棚一座，務容多人。兵校領命，辦理齊全。次日王爺擺全副鑾駕，護從兵丁，滑知縣標了監牌，提出二賊，在獄中綁起。原差押著，城守營游擊府帶了三千兵護送。到了法場，王爺即刻也到。那些鑾輿鳳輦隨後到了監斬廳。這五位娘娘怎生打扮：陳素娥是文姬裝束，玉蓮、鳳姐、仙姑、杜金定是武將裝束，其餘七位有文有武，裝束不同，都坐在廳東西兩邊。王爺坐在廳中。仁和縣滑老爺走上廳來，請王爺、眾娘娘安。此時法場有數萬人來看。那些兵丁弓上弦刀出鞘，絕無喧嘩之聲。王爺吩咐押趙、胡二賊跪在土墩。趙懌思向胡彪說：「棗核釘，我把你這狗才！我好端端坐在家裏，哪知道甚麼美人，都是你引誘連累我的。」棗核釘說：「小趙，我只說你父親護得住我們的，誰知他是二郎老爺被狗咬，連自身都難保。你罵我狗才，你難道不是狗才？我如今也不篾你了。」趙懌思瞥見陳素娥娘娘，他就亂叫道：「陳姑太太、陳祖太太，我前日求你，你不准情，今日望你發慈悲心罷！」胡彪亦在那裏亂叫。陳娘娘站起身來，稟王爺道：「這棗核釘為罪之魁首，妾恨不得親手斬他萬斷。」杜金定四人都站起來說：「我們若不是仙師救護，那得再見王爺？斷不可饒他。」棗核釘大哭說：「好狠心的五個媽媽。」趙懌思說：「棗核釘，前我們兩人陪綁，今日你是首惡，我或是陪綁也未可知。」棗核釘說：「小趙你就不公氣。一樣作惡，你想僥幸，天理何能容你？」趙、胡在此亂說，陰陽官報：「午時初到了。」棗核釘說：「古來有個揮戈止日之法，把戈一揮，那日光就留住不過去了。劊子手爹爹，請你把刀指著日，不讓日光過去，我就多挨個時辰了。」陰陽官報：「午時二刻了。」棗核釘大叫一聲說：「頸項脖子疼得很呢。」陰陽官報：「午時三刻。」王爺吩咐開刀。仁和縣帶著劊子手到廳前驗刀。仁和縣同劊子手走下去，一聲大炮，趙懌思頭已落地。王爺吩咐就梟首，法場示眾。餘尸眾犬爭食，碎分百塊。那王振死于瓦剌，尸不得還。英宗詔復其官刻香木為振形，招魂以葬。到今世回陽為趙懌思，眾犬分尸，果報自應如此。棗核釘說：「小趙大人到妄想，你望陪綁的。我如今在你後，或可以是陪綁了。」一聲大炮，劊子手把刀在棗核釘小腹下向上一劃，王爺說：「留住刀口。我且問他。」說：「棗核釘，你作惡多端，可曾知罪嗎？」人心未死，口尚能言，他說：「知罪了。求王爺開恩，誅了心罷。免得受罪。」王爺吩咐：「剮心斬首，焚骨揚灰便了。」五美人眼看趙、胡受刑，心中泄忿，同謝王爺。那七位娘娘也來恭賀。王爺吩咐擺道回府，那城守營、滑知縣隨駕送至王府不提。再講通元子早知群奸盡誅，已經果報，因駕雲頭來到杭城。下回自有分解。第五十一回通元子指點前因先聲漁家傲調詞曰：桃花洞口弄芳春，誤入武陵有幾人？十二玉蟾盡返真。指迷津，方知此境是紅塵。高老夫人、秦老夫人差人往中軍帳，請王爺講話。王爺到府，見過二位老夫人。二位老夫人說：「公議私說，今皆報答。人倫之重夫婦為先，賢婿可以舉行婚禮。」王爺說：「前日奏聞，聖旨就在目前要到。接了聖旨即行。」正說之間，門官來稟道：「府門外有一道士坐在蒲團上，他說『不化別物，只化十二玉蟾蜍補峨眉山頂。』」王爺聽說，知是通元子仙師來了，即刻出來迎接，請至中堂，行禮已畢，王爺謝過大仙，把前番事說了一遍。通元子說：「貧道在漢朝有張子房拜俺為師。今貴王姓張，亦是有緣。」王爺說：「仙師不棄凡夫，弟子情願踵子房之後。」就拜跪在地，求師收錄。通元子說：「賢弟，你們十二玉蟾之緣因果，可知道麼？」張昆說：「弟子不知，望仙師明示。」通元子說：「二十五年前，俺囑巡天御史太白李長庚把景泰、天順年間奪門一案奏明玉皇，玉皇旨下，酌量眾人功罪，發放回陽。那太監王振是土木的魁首，罰他為趙文華之子趙懌思，作惡不悛，梟首示眾。那石亨之子石彪，罰他托生為胡宗憲之子胡彪，父子諂事文華，助惡為虐，彪尤誘引懌思，良心喪盡，罰他焚骨揚灰。惡人惡報，理所宜然。那少保于謙有大功而遭冤殺。其子冕，後雖開口天官，終未能為父報仇。上帝憫之，送謙托生為總督張經之子，就是賢弟，報大仇於隔世，泄宿恨於及身。御史王文，送他托生為曹邦輔之子曹昆，亦為曹氏報仇。」張昆說：「弟子蒙仙師指點，如夢初醒。但不知這十二女子又是何人轉世？」通元子說：「這十二人前生都是奪門案內害于少保的。賢弟喚他們出來，當面指點一番。」王爺吩咐：「請十二位娘娘來見仙師。」隨班侍者丫環領旨，請十二位娘娘。少頃一齊來至中殿，拜見通元子，侍立兩旁。通元子說：「十二女弟子聽俺道來。奪門案內徐、石諸人，上帝說他們殘殺忠良，存心雖忍，猶是因公起見，不同罪大惡極的奸人。但罰為女子身，配合姻緣，以了一段公案。那蕭維貞迎合徐有貞之意，首誣少保為罪之魁，罰他托生陳家為女，叫做魔緣，疊遭磨折，就是女弟子陳素娥。那曹吉祥謀復英宗，皇城震動。罰他托生杜家為女，叫做驚緣，就是女弟子杜金定。那徐有貞貪圖功賞，殘殺忠良，罰他托生為貧家女，賣身為婢，叫做逃緣，就是女弟子玉蓮。那張輗只知謀復上皇，本無害于之意，罰他托生張家為女，叫做謔緣，就是女弟子張鳳姐。那石亨為少保荐拔，反與徐有貞結黨，忘恩則甚，罰他托生蔡家為女，叫做恩緣，就是女弟子蔡小妹。那曹欽係曹吉祥養子，忘了本生父母，與奸為黨，罰他魂入龍涎，化為女子，叫做幻緣，就是女弟子仙姑。那陳循不問明白就為英宗草詔，罰他托生蔣家為女，叫做誤緣，就是女弟子蔣佩香。那楊善惑于浮言，奪門隨眾，罰他托生高家為女，叫做讖緣，就是女弟子高玉英。那張輗亦隨眾奪門，如夢未醒，罰他托生秦家為女，叫做夢緣，就是女弟子秦彩鸞。那王鉉身為石黨，武藝精能，罰他托生李家為女叫做武緣，就是女弟子李桂芳。那許彬不阻曹、石，釀出殺機，罰他托生沈家為女，叫做殺緣，就是女弟子沈蘭馨。那陳汝言倚勢貪婪，家資鉉萬，罰他托生為趙文華之女，親見敗亡，眾美相聚，叫做會緣，就是女弟子趙麗貞。」說畢，十二位娘娘齊聲說：「弟子們都懺悔了。」通元子又說：「你們十二人皆經劫運，俺替你們解結。」因一一喚至面前，用手在各人髻上解去一結，說「爾等從此夫婦和諧就是了。」張昆同十二女子都跪在殿上說「蒙仙師解結，我們情願皈依，謝卻紅塵，永隨仙界。」通元子說：「上帝發放輪迴，早定下百年歡樂，皈依不在此時。你們先將十二玉蟾蜍交還俺帶去補峨眉山石。候富貴榮華，同享百年之後，那時俺來度你們不遲。」說畢，他們呈上十二個玉蟾，通元子收好，起身下殿，腳踏祥雲，騰於空際。張昆率領眾娘娘羅拜在地，送了仙師，回到後堂，說與劉老大人、老夫人各親眷知道。劉體乾說：「姻緣天定，完結前因，賢婿擇吉行禮，仰荷天恩。」張昆說：「謹遵岳父之命。」早已吩咐家人辦理十二洞房應用物件，諸事齊備了。第五十二回東浙王歸第完姻先聲如夢令調詞曰：誰撰催妝詩賦，金冊飛從天府。試看簪花人，卻在洞房深處。低語，低語，笑問前生是汝？倭王麻圖阿魯蘇與百花娘娘在軍前已住了兩、三個月，張王爺奏明聖上，准其歸國。倭王拜表謝恩，情願歲歲來朝，年年納貢。王爺差了兵校，封大海船十只，送他回倭。何以要許多船？那些倭將、倭兵一齊歸國，所以用兩只大船做倭王、倭妃的乘座，四只大船裝跟隨兵將。張王爺送他許多中華禮物，裝在四只大船上，擇日餞行。飲酒之際，倭王說：「天朝大皇帝威德服人，俺不敢再生妄念。只是王爺武藝未得全窺，今日返國，務要請教。」王爺說：「筵散奉陪，小試末技。望大王指示。」倭王因陣上皆是仙法，欲試張昆真本事。張王爺也要把些武藝他看，以折服倭王之心。飲畢就同到軍前。倭王與張王爺比武。馬上馬下皆是張王爺得勝。英勇公曹昆說：「俺亦奉陪。」倭王就與曹昆比武。倭王不知道他有子午神工罩，鬥了許多回合，只是打到曹昆罩門，倭王遍體反酥軟了。倭王說：「曹公爺武藝高能，小王拜服。」張王爺也把太乙通天罩提起說：「倭王，我與你裸鬥何如？」倭王說：「遵命。」兩人脫去衣服，張王爺說：「倭王可用刀砍我，看我迎法。」倭王暗想道：「張昆你太藐視人了。你赤身條條，俺拿刀斫你，若是一刀斫死，中國何足畏哉！」倭王就用刀斫來，張昆這罩門是托塔李天王傳授下來的，如蚺蛇膽全身都走得到，任倭王斫了幾百刀，都無一點破皮。倭王說：「王爺如此神通，倭國無人能敵。小王更心服了。」遂與百花娘娘告辭。東浙王張昆、英勇公曹昆、海澄侯汪大鏞、忠襄伯張猛、征倭將軍蔡飛領五千兵送到海口。沈蘭馨王后亦來送百花娘娘。倭王夫婦登舟，放三大炮，奏樂開船，揚帆東去。岸上王公以下諸大人領眾回營。即日聖旨遙臨，天使奉冊到王府下馬。王爺得信，飛馬而來，接讀上諭：「東浙王張昆奉旨歸第完姻。欽此欽遵。」謝恩，王爺留天使款待。次日送行回旨。張昆拜表謝恩。再講王爺傳旨，諭十二位王后上殿。王爺說：「眾位娘娘昨日奉旨歸第完姻，皆封王后，不分妻妾。以受聘先後為次序。」十二位娘娘說，到他家謹遵王命。於是擇定十二個吉日，王府中張燈結彩，鼓樂喧天。相禮官日日伺候，按定吉期迎新貴人進洞房，皆是一樣儀注。城內外鄉宦，各地方官員都來賀喜。曹公爺以下各位大人，早已在府指示家丁替王爺料理喜事，依次完姻。這一日王爺妝束新郎，四名彩女提著六角珠圍大紅宮紗燈，送入洞房。王爺作催妝詞一調。詞曰：銀燭高燒，畫屏孔雀，春風起，紗廚幕美，眉上橫雙翠。簾卷斜陽，瓊花開玉蕊，香旖旎，畫樓十二，有個人同倚。右調寄《點絳脣》王爺裁花箋寫成十二張，分送那十二位王后，皆作詩答謝。陳王后詩曰：花箋珍重貯香奩，記得峨眉第一蟾。茶苦蓫辛都歷盡，欣逢張敞畫眉尖。杜王后詩曰：小樓一夜兩廉纖，持贈仙師第二蟾。應是紅顏非薄命，至今比翼類鶼鶼。玉王后詩曰：慚愧藏樓未避嫌，洪郎曾贈第三蟾。香巢此日栖雙燕，猶記當年夜卷簾。張王后此時也學會吟詩，詩曰：開籠鸚鵡夜雙潛，笑語聲中第四蟾。試看連城清白玉，有無一點玷纖纖。仙王后詩曰：金龍變幻出重檐，跡寄西湖第五蟾。當日從征雲裏炮，於今蘭閣鳳鳴佔。蔡王后詩曰：女郎何必掛髭髯，救出兒夫第六蟾。不是梅花三娘子，報恩隔世雨膏沾。蔣王后詩曰：花園誤入臉紅添，樓上情深第七蟾。只為波中鳧泛泛，拒媒聲色至今嚴。高王后詩曰：遇郎卻傍浣紗澗，八洞天中第八蟾。多謝仙師詩讖在，狀元歸去數郵簽。秦王后詩曰：華佗廟裏擲靈簽，琥珀九歸第九蟾。一枕黃梁香夢醒，是曾含笑桂花拈。李王后詩曰：英雄年少四方瞻，打擂臺前第十蟾。金屋風流識才子，文元即以武元兼。沈王后詩曰：降帆一二海波漸，小碧猿第十一蟾。不有太行傳妙法，香閨那得樂無厭。趙王后詩曰：桑田滄海變涼炎，數定緣歸十二蟾。權勢消歸何處去，只餘弱息守閭閻。十二吉期行禮已畢，皆是夫唱婦隨，關睢之詠，麟趾之歌，家庭和順，毫無間言。王爺既有大福，必有大德，所以十二位王后端莊靜壹，漱慎可風。後來富貴榮華，人人壽考。男女期頤，子孫千億。福與郭汾陽王相等。奪門公案果報無私，此固是天心所定，亦是通元子勸善懲惡，留為後人警醒的一片婆心也。第五十三回恬淡人草堂閑話先聲賀新郎調詞曰：顛倒何為者，試問他、滄海桑田，幾經變也？想當日核計陰謀，多少心猿意馬。猛回頭，都成虛假。胡季河山空一夢，剔銀燈絮語淒涼夜。將舊事，重新寫。性情恬淡真風雅，有一番警智憐愚震聾啞。惡冤家是好姻緣，暗裏紅絲牽下。更休憶奸雄面赭，千秋鐵案未消磨。讀來時那禁淚盈把。瑣事總歸爐冶。通元子這一日從黃花嶺上過，俯視門河橋西有座山莊，莊上東偏有座草堂，但見桐陰覆屋，靜噪一蟬，竹障編籬間栖雙鶴。其中朗朗書聲達于戶外。塵世間有此境界，何異仙居。因按下雲頭，叩扉來訪，問那候門童子，童子說：「吾師恬淡人無心名利，隱居于此。」通元子走進草堂，見一六旬以外老人，拱手說：「貧道路過尊齋，聞吟詠之聲，知此中必有高人，特來相見。」恬淡人說：「老生讀書數十年，任天而動，以無欲為懷。雖陋巷簞瓢，卻不為心累。」因請通元子坐在書齋，呼童煮茗，彼此暢談，情深知己。恬淡人即出其平生著作，呈于通元子評閱。通元子賞識一番，說：「文宗漢魏，詩擬王韋。與古為徒，非時下人所能企及。」恬淡人說：「老生處今世，淡然無所求。惟思往古，頗有不平于心。曾作《讀史問天》之說。」因述其所說以語通元子。通元子說：「今人、古人，總以不失此心為主。凡人能無愧于心，即處境有順逆之分，亦克全為人之理。不然，靦然人面，與禽獸何殊？貧道閱歷人世，頗見天心。試看今世少年科甲的人，必是前世老宿名儒不肯自壞心術的人。今世老宿名儒不肯自壞心術的人，必是來世少年科甲的人。世有祖宗功德甚厚者，本人前生三有宿學，到今世擢巍科，登顯仕，卻能持盈保泰，教子孫以義方。如漢之萬石君，唐之柳公權、婁師德，此是最上一等人。又有暴貴任情，所至無惡不為。祖宗功德及身而斬。此是最下一等人。還有祖宗功德甚厚者，本人前生無大好處，到今世僅成一老學究，卻能不失祖宗功德，子孫必有達人大振家聲。更有積德修行之儒生子不能一正，有的能孝能友，必恭必敬，做個好人，有的不仁不智，無禮無義，甘為人役。譬如一株大樹，枝葉叢生，其自能條達者可以為棟、為梁；其自甘戕賊者，或朽或腐，竟成壞木。栽者培之，傾者覆之。木固如此，人亦同然。此一定之天心，萬世不易之理也。翁言不平乃在于少保事，貧道久已安排過了。」將所編《十二緣玉蟾記》拿出來，遞與恬淡人看，就把恬淡人《讀史問天》一段故事編在卷端。恬淡人從頭至尾細讀一遍，因向通元子說道：「仙師乃漢之黃石公，弟子不識仙師，多多得罪。這一部書，其中甘幻離奇，實有妙理。判斷功罪至公無私，配合姻緣錐兩悉稱。由此以觀，可知善有善報惡有惡報。即此奪門公案，已足以平弟子不平之心矣。弟子素不接仙佛，仙師所言奇而能執于正，虛而不流于誕，與我有心心相印之機。欲從師學仙，未知能收錄否？」通元子說：「仙人本自有仙骨，學仙之說終荒唐。人但知神仙，不知那富貴而不驕淫者，即是神仙。人但知神仙，不知那貧賤而不著辱者即是神仙。翁能世外逍遙，安貧樂道，究與神仙何異？何必練汞成丹乃為可貴乎？」恬淡人聽說，更覺心曠神怡，萬慮皆空，何仙何月，似二似一，于是恬淡人與通元子締一人交。通元子有時歸山，亦有時在草堂。仙乎，仙乎，見恬淡人之即知通元子矣。這是老漢賣花時，在教場聽的一部新書。以此作恬淡人述懷可也。以此代通元子醒世可也。即以此為座上客點綴秋光亦無不可也。玉蟾記——