玉雙魚玉雙魚玉雙魚第一回賢父母姻聯才與貌俏孩提緣弄性兼情詩曰：青藜有美出於天，彤管多才不偶然。庸俗薰人應老學，芳香驚座每髫年。倘飛白雪登龍後，定吐陽春竹馬前。慢訝一時相遇巧，三生原是好姻緣。話說前朝南直隸松江府華亭縣，有一個秀才姓昌名全，表字天佑，他祖上原是薊州軍籍出身，因父親曾舉過孝廉，遂入籍松江。這昌全自小兒就進了學，後來父母雙亡，家資日漸涼薄，止遺下薄田數畝，俱叫一個家人昌儉管理，收租以供薪水讀書之費。其妻杜氏，甚是賢淑，夫妻兩個過日頗稱宜室宜家。到了四十上下，方生一子，取名昌谷，表字若虛。這昌谷生得面如春雪，體若秋山，繈褓中便乖巧異常，到了六歲，昌全恐怕從個俗先生，誤了他，遂帶在身邊自教。這昌谷天性聰明，一教即知，知了便能，背誦不忘。到了七歲，四書俱已讀完。昌全見他資性不凡，就與他講究作文，至於詩詞歌賦，並未教他，他便出口成章。忽一日，聞得外面哄傳，今日西門外錦香裡，有一社會甚是齊整，許多人都去看了。昌谷聽見，便要叫昌儉領他去看。杜氏道：「會中人多，你娃子家，昌儉一個那裡照管得你來？況昌儉還有事要做，也沒工夫領你去。」昌谷心心念念，只想要去，聽見母親不放他去，便眼淚汪汪，愁眉苦臉。父親見他這般光景，心甚不忍，因說道：「我兒，你不要哭。等吃過早飯，我自帶你去看吧。」昌谷聽見父親肯帶他去，便歡天喜地，連忙催母親收拾飯吃了。杜氏又拿出兩件新鮮衣服，替他換了，打扮得像個玉人兒一般，跟隨著父親出門，竟望錦香裡而來。只見一路上男男女女，攜老挈幼，俱來看會。昌全領了兒子，也慢慢隨著眾人而走，才走不得三五箭路，只聽見背後一人叫道：「天佑兄，等我同行。」昌全回頭一看，卻是他同窗好友朱天爵。因說道：「仁兄為何亦有此興？」朱天爵笑道：「佳興與人同耳。小弟何獨無之？」因指著昌谷道：「這想是令公郎了？」昌全道：「正是小兒。只因小兒要看，故帶他同走。」遂叫昌谷過來，與朱伯伯作揖。昌谷連忙走在下面，深深作了一揖。朱天爵見他舉動舒徐，面目清秀，因說道：「吾兄有此寧馨，異日必能跨灶。」二人說說笑笑，一路徐步而行，早聽見遠遠的鑼鼓喧天，二人遂走入錦香裡市中。只見家家懸彩，戶戶垂簾，無數的老少婦女，俱穿紅著綠，站在門前看會。不是接了親戚來家看的，就是沾親帶故自己來看的。故此家家門首都是些女人，甚是熱鬧。也就有許多浮浪子弟，往來不絕。或簾隙偷窺，或樓頭遠望。他二人因帶了昌谷，不便在人叢中挨擠，要揀一空處站立，逐家走來，家家擠滿。只有一家門首簷略寬些，遂立在這家門首竹簾之外。隔不多時，街上人紛紛的擁來，說道「來了！來了！」又停了半晌，一陣陣、一隊隊的鮮明旗幟，里長社火俱各扮了故事，跳舞而來。後面就有許多的台閣，內中或有扮蘇東坡游赤壁的，也有扮陶淵明賞菊的，也有扮張生游佛殿的，眾人俱圍住觀看。朱天爵看了，忽大笑道：「蘇東坡、陶淵明，難道是這等一個嘴臉？」因順口念出一句道：千古高賢，換面改頭成俗子。朱天爵方才念了，昌谷在旁聽見，就應聲對一句道：一群惡少，聳肩疊背學才郎。朱天爵無意中，忽聽得昌谷隨口對出，不覺大驚，對著昌全說道：「原來令公郎，小小年紀，有如此敏捷之才！又工之確，雖老學宿儒，一時亦不能如此，真乃奇童也！」朱天爵正看著昌谷贊賞，不期身背後有人說道：要對這對，也不為難。」朱天爵急回頭看時，不是大人，卻是一個老家人，抱著一個小女子，出簾來看會。再看那小女子，也只好六七歲，生得一個面顏就似花朵一般。朱天爵乍見，又驚又喜，因問他道：「小姑娘，你說對此不難，你何不也對一句？」那小女子不慌不忙，也隨口對一句道：三家村漢，畫眉搽臉扮佳人。昌全與朱天爵二人，忽聽見抱的小女兒也對出一句奇對來，甚是驚訝。急急要問他是誰家的女兒，此時會已過去，那家人已抱女兒入簾去了。欲要走到簾前去問，爭奈簾內都是些內眷，怎好開口？正在簾邊躊躕，只見一人從簾內走出來，拱拱手道：「原來二位仁兄在此。」你道這是何人？原來也是他二人同學的朋友，姓端名居，表字無倦，住在城外，這就是他姐夫家裡。因姐姐接他看會，故同了妻女到此。他在簾內已看見多時，因不便邀他二人進來，故推不看見。忽聽見那小學生對得對句敏捷精工，就打帳出來，問是何人？不期女兒容姑也對了一對，不相上下，更加歡喜。又聽見朱天爵不住口的贊揚，道：「怎一時間就有這一對才美的小兒女，真是奇事。」端居歡喜之極，按納不住，故揭開簾子走了出來。朱天爵看見，方知是端居。便笑說道：「好人呀，怎躲在裡頭，也不叫我一聲。」端居道：「此乃敝姊丈家裡。因家姊接小弟同弟婦來看會，因貪看會，竟不曾看見二位仁兄。得罪、得罪。」朱天爵笑道：「這也罷了。且請問，適才對對的這位小姑娘，是誰人之女？怎具此敏捷之才，令人愛殺！」端居笑道：「這就是小女，胡亂取笑，何敢當二位仁兄之譽。」因指著昌谷說道：「這位小學生，對的佳句，方算得一字一珠也。莫非就是天佑兄之令郎？」昌全道：「正是小兒。妄言出丑，自不知羞，今聞令愛妙句，自不敢再作矣。小弟與仁兄相與也不淺，竟不知仁兄有此閨秀。仁兄真可謂善於韞櫝矣。」朱天爵又問道：「令愛今年幾歲？」端居道：「小弟止有此女。今年才得七歲。」朱天爵又問道：「令愛是幾月生的？」端居道：「是三月。」昌全道：「原來與小兒同年，小兒只長令愛一月。」朱天爵因指著昌谷說道：「有此才郎，正宜配此佳人。今日無心一對，大有天緣。且兩人對中，卻又暗合著才郎佳人，自然是一對佳兒佳婦。這段姻緣不可當面錯過。我如今也不管你二人肯與不肯，我定要做個月下老人，與你二人結為親家。何如？」正說著，又是一起會來，打得鑼鼓喧天，眾人齊擠上前觀看。會過了，端居即領了昌谷到簾內去，與眾親眷看。眾親眷聽見外邊說，要將他與端家做女婿，人人歡喜，俱向李氏說道：「端奶奶，你招了這個標緻的女婿，也不枉姑娘如此聰明。兩人比並起來，郎才女貌，真是玉琢成粉，捏就的一對好夫妻。」因叫昌谷與端奶奶作揖，道：「這就是你的丈母了。」昌谷聽見，恭恭敬敬作了兩個揖，又與眾婦人作揖。眾婦女又風風耍耍指說道：「這姑娘就是你的娘子了。你們兩人也該相見。」遂將昌谷立在右首，又將容姑立在左首，也叫他作了兩個揖，就同坐在一處，看簾外的會來。眾婦人拿了許多點心茶果與他二人吃，又不住向端奶奶面前稱贊昌家學生的好處，李氏亦甚喜歡。又看了半日，方才過完了會。昌全欲要回去，端居道：「這裡是我姊丈家中，小弟也做得半主。敢屈二位仁兄進內一坐？」朱天爵笑道：「你如今得了佳婿，也該先請媒人吃杯喜酒。」遂一手拉了昌全，三人同走入堂中。不一時，內中送出茶來，端居即吩咐小廝收拾便酒。朱天爵因問道：「令姊丈尊姓，請來一見？」端居道：「家姊丈姓柏，楚中貿易未歸。舍甥尚幼，不敢奉陪。」須臾擺上許多肴饌，俱是要留親戚現成的。三人坐定而飲。此時昌谷已被裡面婦女留住，在內吃飯了。三人飲了半晌，朱天爵道：「我三人俱係同學，實與他人不同。今你二人結成親家，以後便是至親。我做了媒人，常言道：『九子不忘媒。』將來親友之情，綿綿不絕矣。」昌全道：「小弟寒薄，誠恐有玷無老門楣，實不敢啟齒耳。」朱天爵道：「我兄差矣。從來婚姻論財，君子恥之。又云：『善嫁者只看郎君。』今令郎具此天才，後日包管穩步雲梯，過於爾我。」端居道：「小弟止有小女，實欲擇一佳婿。今日幸遇公郎，只一對而令我羨賞。後日鵬程，誠如朱兄之言。使小女得配君子，是我所深願也。」朱天爵聽了，大喜道：「端兄言出真誠，一言為定。昌兄不必過謙。」因又問昌全道：「兄可曾帶得有聘物在身邊嗎？」昌全道：「小弟偶爾出門，實不曾帶得。」端居道：「古人一絲為定，不在輕重多寡。」昌全想了一想，道：「小兒身上倒有一件，不知可作得聘物？」朱天爵忙問道：「令郎帶的是甚麼物件？」昌全道：「小兒帶的，還是祖上傳遺一塊漢玉，良工琢成一對雙魚。小弟留作鎮家之寶，就將此為定，可好嗎？」朱天爵道：「這是絕妙的寶物。有此美玉無瑕，使他夫妻如魚水之歡。即溫家之玉鏡台也。有何不可？」遂對端居道：「兄進去，領了令愛與昌學生一同出來，我自有處。」端居遂走入內，領了二人出來。昌全看見他女兒，垂垂絲髮，窄窄弓鞋，十分可愛。又見兩孩子竟象終日相熟的一般，嘻嘻說笑。朱天爵遂立起身來，說道：「今日迎神會定是吉日，可使昌學生拜見了岳丈，端姑娘拜見了公公。」端居大喜，忙叫取氈單出來。此時眾婦女俱在後堂觀看。不一時鋪下紅氈，朱天爵攙他二人，拜了昌全四拜，又拜了端居四拜。即向昌谷腰間解下玉魚。果見玉色瑩然，制手精美，隨付與端居。端居一看，雖是一塊玉，卻已制成兩個比目魚兒。因嘖嘖贊好道：「真是世家舊物。得此不啻連城矣。」朱天爵復取來，遞與容姑道：「雙魚聘定。你二人日後宜室宜家，振振麟趾，受金章紫誥之封。」遂使他二人也對拜了四拜，又使他二人入內拜了丈母與姑娘。拜完，昌谷方才出來，坐在席上吃酒。一個得了佳婿，一個聘了佳婦，二人甚是歡喜，俱謝朱天爵撮合之功。二人彼此稱為親家，又飲了半晌，見日色已低，昌全、朱天爵方才與端居作別，帶了兒子進城。到了半路，昌全又與朱天爵別過，方同兒子慢慢的走回家中。見了杜氏，遂將兒子定親之事，從頭至尾細細說知。杜氏也甚歡喜。自此昌端二姓結成兒女親家，愈加親熱。時朝月節，送盤送禮，往來熱鬧不題。正是：生前想是並頭蓮，今始雙魚種玉田。為甚相逢三訂約，要將成敗弄情緣。卻說此時天下雖然全盛，只奈邊疆沒有良將，遂致軍威不振，兵馬不充，朝廷甚是憂慮。當有閣臣與大司馬商議道：「目今邊將屢屢有告急文書，求增兵添將。若要考選將才，募集壯士，一來又要騷擾天下，二來又未免虛計歲月，緩不濟事。為今之計，莫若將歷年軍籍這些逃亡之人，勾攝而來，不下數萬，仍編入軍伍，以備邊庭之用。則兵不勞而邊庭永固可守矣。」朝臣皆以為然。大司馬王常即出名上了一本，本內備細條陳。天子見了，龍顏大悅道：「以四方無用之逃民，作九邊王家之勁卒。深為得體。」遂批准了，著部臣商酌行之。部臣奉旨，不敢停留，遂將在逃的軍籍查明，連夜做成文書，差人發在驛遞鋪中，叫他照文書打到各府州縣去，追攝解來。驛丞見是奉旨緊急軍情，不敢遲延時刻，隨即從省至府，從府至縣，文書雪片的下來。早有文書到了松江府中。府尊看罷部文，即抄出來文，星夜發與各縣。華亭縣縣官丁廷舉，接了來文，見是勾攝逃軍嚴緊事情，隨照來文名姓，另簽出牌票，差人分散到各圖各裡去追攝不提。卻說昌全自從與端居結親，見媳婦如此有才，心中甚是歡喜，自己專心訓教昌谷，望其早成。遂在家中收拾了一間書室開館，附近居鄰知其飽學，俱爭送兒子來拜從。昌全再三推辭，止留了四個學生，陪伴昌谷讀書。忽一日清早，昌全尚未起身，早有兩個青衣敲門。昌儉開了門問道：「二位何事，如此早來？」兩個青衣道：「我們是奉大爺之命，要見你相公有句話說。」昌儉見說是本縣大爺差來的，不敢怠慢，連忙請進道：「我相公尚未起身，二位請坐著，我進去通知。」二人走入堂中客位坐下，昌儉遂走到房門外，低低說道：「外邊有兩個差人，說是縣裡大爺差來，要求見相公的，今在堂中坐等。」昌全忽然聽見，因想道：「這又奇了！我自入學宮，足跡不至公堂，又無公事幹涉，為何這丁父母使人來請我？」因說道：「你可出去回他說，我相公無事於公門，又非通家世誼，又無師友之交，去見亦可，不去亦可。如必欲要見，等早堂時去可也。」昌儉只得走出回覆差人。差人道：「大爺立候要見，你快進去說聲。」昌儉又進來說，杜氏道：「大爺乃一縣之父母，他既著人來請，畢竟有事要與你商量。你也不可十分固執，見見何妨？不可拂其來請之意。」昌全聽了，只得起來梳洗，走出堂中見了二人。拱拱手道：「不知丁父母何事要見小弟？有勞二位早來。」差人因知他是縣裡有名的秀才，一時不好變臉，因上前說道：「大爺有件疑難訟事，久聞得相公飽學，要請一見。今老爺坐在後堂，立等相見。」昌全聽了，說道：「既是如此，待我進去換了衣服同去。」差人道：「這個倒不消了。老爺今在後堂，不妨隨身褻衣相見。」昌全道：「見官長豈可如此？換了大衣去才是。」差人見他要進內去，忙攔住道：「相公不必進去了。若再遲挨，恐累我們受責。」昌全見他們如此緊急，因問道：「端的你老爺有何事要見我？」差人道：「有事無事，我們不知。相公見過，自然曉得。」昌全沒奈何，只得隨了差人出門而去。只因這一去，有分教：禍福須臾，別離頃刻。不知見了縣尊果是如何？且看下回分解。第二回昌秀才遭祖籍戍邊杜娘子隨夫軍出塞詞云：飛災橫禍，何事放人不過。好好夫妻，捉為戍卒，一個又還一個，沙塵遠簸，驅車上那得安眠穩坐。慢說紅顏，一任青春，也應折挫。右調《柳梢青》話說昌全見差人不容他進去換衣，心下也暗暗驚慌，卻細想無愧，只得同了差人走到縣中。早有一個先傳進去稟了知縣。不一時，知縣坐堂，差人遂帶了昌全，上堂稟道：「在逃軍犯一名昌全，已勾到來見老爺，乞老爺銷牌。」昌全忽然聽見，吃了一驚，正打點行禮，只見知縣說道：「這個禮不消行了。本縣奉兵部明文緝獲逃軍，解去邊庭守戍。你今冊上有名，便是逃軍，不是生員了。可速速回家打點，本縣即撥長差起解。」昌全聽了，嚇得面如土色，只得跪下說道：「生員祖父詩禮傳家，今又謬列青衿，已沐老父母大人之恩久矣。即祖上原係軍籍，然年深日遠，存亡代謝，還求老父母大人念生員斯文一脈，不堪軍卒之勞，乞求培植作養，生員受恩不淺。」說罷，即叩下頭去。丁知縣道：「此雖兵部明文，卻奉的是朝廷旨意，誰敢有違？本縣縱欲挽回，冊籍姓名相對，亦無可挽回之處。莫說你一個秀才，即顯宦之家，冊上有名，亦與庶民軍籍同等，一樣解去。你不必苦辯，料想推辭不得了。」說罷，即叫原差押他歸家，同軍妻一齊起解。原差即押著昌全，出了縣門而來。此時杜氏見丈夫同了差人進縣，因想道：「既是縣尊好意相請，為何不見名帖？又為何差人不放轉身？事有可疑。」即叫家人昌儉到縣中打聽。昌儉看見家主如此，連忙飛奔來家，告知主母道：「不好了！相公被縣官問成充軍了！」杜氏聽了不信，因大怒道：「你這奴才胡說！相公又不曾犯法，為何如此大驚小怪，胡言亂語？」昌儉見主母不信，遂放聲大哭道：「奶奶！果然相公不好了！縣官奉了朝廷旨意，搜獲逃軍。說我家祖上原是軍籍，連奶奶也是軍妻。如今差人押著相公回家，就要起身了！」杜氏聽見是真，只嚇得魂飛天外，因大哭道：「家門不幸，奇禍忽來！怎一旦就至於此？」正哭著，忽聽見丈夫同差人回家，杜氏也不顧內外，連忙跑出堂中。昌全見了杜氏，早跌跌腳兒，淚如泉湧。道：「我是祖籍有名，應該充軍。奈何累及賢妻，亦不能免！」說罷，二人大哭一場。昌谷在旁，看見父母哭得傷心，也放聲哭起來。眾鄰居見他家忽起哭聲，俱來相問，方知是軍籍，要解到邊上守城當兵。俱說道：「昌相公是斯文人，奶奶又不曾出門慣的，如何去得？」又見有旨意要人，知不能免，遂大家相勸道：「如今哭也無用。且商量打點要緊。」又見差人發話勒逼著要起身，昌全再三哀求他寬限數日。差人嚷道：「你莫要不知利害。這是奉旨起解軍犯，比不得宗師弔考。誰敢停留片刻？你若不知事，我就要動手了。」因取出繩子就向昌全項上套來。眾鄰居連忙勸住道：「大哥不要性急，有話慢慢的從長計較。」差人見有人勸，也就住手道：「沒甚商量。只是立刻起身要緊。」內中一個年老的鄰居王愛泉說道：「公門裡面好修行。今昌相公又不是自己犯法，也只為受祖上的軍籍之累。既要他背井離鄉，也讓他設法些路上的盤纏，方好出門。就是二位差來一場，也要盡個禮兒。」差人說道：「這老爹倒還說得有理。我們清早晨走到如今，連茶水也不曾見面。難道叫我餓著等他不成！」王愛泉道：「可憐呀！他們一家俱哭得昏天黑地，那個還來照管列位？請坐下，我們替他收拾來請你吧。」眾鄰居一齊動手，不一時酒飯齊來，打發差人自吃。昌全夫妻三人哭做一團，那裡還知道饑飽？早有張媽媽、李嬸嬸勸住，只得吃了一碗。王愛泉對著昌全說道：「官府限緊，相公若央人去求寬限，必先要安頓差人，免得他言三語四，亂人心曲。」昌全道：「小弟此時寸心已亂，青黃無主，那裡還有甚主意！總求老丈為我排紛，小弟無不領命。」王愛泉道：「差人見錢，貓鼠同眠。」遂主張叫昌全湊出八兩銀子來，分封做兩包，每包外寫著五兩，籠在袖中出來。差人正吃完飯，說道：「我們飯已吃完，可叫他二人出來，到縣中去當堂領起解批文。」王愛泉滿臉陪笑說道：「衙門事情，瞞上不瞞下。還要求二位寬昌相公停得三五日，便足見高情。」一個差人早跳起來，嚷說道：「這是朝廷的軍犯！我倒是肯寬他，只怕大爺與太爺不肯寬我二人。」遂提著索子望後堂就走。王愛泉連忙陪笑攔住道：「老哥不要性急，我還有話說。」就在袖中摸出兩包銀子，擺在桌上。差人見是銀子，又見上面寫著五兩，便不則聲。那一個便說道：「王老爹，你要怎麼樣呢？」王愛泉說道：「也不敢有別事相煩。只求二位在官府面前方便一聲，使昌相公緩得數日，料理些路上的盤纏就是了。若起解，原就是二位，少不得一路上全仗照顧，還有個小禮。今這兩封，先作茶資。」那個差人滿臉是笑，說道：「王老爹，你也怪不得我這位兄弟著急。大凡奉旨之事，若延挨了，又受上司之累，又受本官的氣。若只依了官府情性，又說我們不近人情。故此差人千難萬難。我今見昌相公這般苦楚，也覺傷心……」因對著那個差人道：「兄弟你過來！凡事看這王老爹一面。說不得，我們擔些干係，替他回聲，看若官府不肯，再作商量。這是昌相公送你的酒資，你老實些收了，他倒放心。」就將一包遞在他手中。王愛泉見他不好自拿，就將這封塞在他袖中，道：「凡事只要借重二位。」兩個差人滿臉的笑道：「如此多謝了。我們只得去回覆官府，再來通知你們。」差人出門去了。不一時，親戚朋友聽見昌家有此大變，俱來看他。又不一時，朱天爵、端居也來了。眾人商量，要動公呈保留。昌全道：「此乃小弟祖遺之累，今又奉了聖上旨意，焉敢抗違？蒙列位雖有見憐之心，實無用力之處也。」眾人細想，實是無可奈何。只得再三寬慰一番，遂別去了。昌全含淚對著端居、朱天爵說道：「吾三人共事芸窗，又蒙不棄，結為兒女之姻。只指望悠遠親情，不期罹此遠離大難，今生諒無相見之期。亦且生死未定。我今細細想來，此段姻緣終成畫餅，不如趁今日歸完原聘，使令愛別擇名門，吾兄後來還有半子東之望。」說罷，哽咽不能出聲。端居道：「吾兄何出此言！自古結親，片言允諾，即生死以之。況弟與兄久敦道義，當以倫理綱常，不淪不渝。豈可效敗倫之典？前蒙賜聘，即使千金，亦永不能移也。今吾兄此去，亦未必久滯異域。倘邀天幸，聖情叵測，軫念民瘼，賜回鄉土，亦未可知。況今令郎尚幼，既具此才情，必非池中之物。倘能異日得志，與小女團圓，亦未可知也。吾兄可放心前去為妙。」朱天爵說道：「昌兄此際不得不慮始慮終，謹慎君子也。端兄金石不渝，足見友情。若據小弟看來，今日昌兄出門，關山萬里，道路崎嶇。若帶令郎同行，未免多一番照管之累。你二人既成姻眷，何不將令郎付與端兄，撫育成人，作異日之緹縈，未為不可。庶使昌兄好放心前去也。」端居道：「仁兄之論，雖曰萬全，據小弟看來，尚有萬萬不妥之事。」朱天爵問道：「何以知其未妥？」端居道：「昌兄與尊嫂止有此一點血胤，今去長途，舉目無親，得此子，亦可消其寂寞。若後日少能成立，亦可負荷析薪。今若一旦棄此始去，雖無痛癢，到那旅店，淒淒邊庭，孤獨之時，定中思痛，那時目斷天涯，父不能見子，母念親兒，悔之晚矣。此時昌兄雖能看破世情，無兒女之態，而尊嫂愛子念子之心，展轉愁腸，那時欲見無由，能保無疾病之虞乎？尚有不可盡言者。」昌全聽了，不勝感激道：「端兄深慮及此，使愚夫婦感戴不盡矣。今所憂者盤費不週，奈何乎？因說道：「我今將房產動用之物開出，煩二位尋人變賣要緊。」到了過午，差人來說道：「我們不知費了多少婉轉，老爺方准許三日起解。你們可作速料理，不可臨期有誤。」差人去了。朱端二人即別過，分頭尋人脫賣去了。昌全在家收拾了一番，因對家人昌儉說道：「你在我家兩代，並無好處及你。我今遠去，家業化為烏有。你也無存身之地。我今去後，你自做你自己的事，也不必在人家了。」昌儉聽罷，大哭拜伏在地道：「小人自幼蒙相公抬舉，亦不曾效得犬馬之力。今欲一身迢隨服侍，又恐路上盤費不週。只得忍今日之別，不敢同行。但先老相公墳墓在此，一旦祭掃無人，甚為心痛。相公遠離，小人或在墓旁作一棲身，不致春秋有缺也。少盡報恩之念。萬一天有見憐，異日小相公騰達歸宗，小人作漁父之引，庶不致失迷也。」說罷大哭。昌全也流淚道：「原來你倒有此敬心，有此孝念，能為我如此。汝即是我昌家後代。我今留田五畝，將東邊小屋三間與你住。你今也不必出姓，我與你竟作兄弟稱呼。」說完，連忙作下揖去道：「代我主祭，感念不忘。」昌儉連忙磕下頭去，昌全一手攙他起來，遂將東邊小房與他住了。又將賣不了的傢伙動用之物，盡數付他。又撥田五畝在他名下。次日，朱端二人走來，共賣銀一百餘金，昌全收了。到了第三日，差人已來催促。昌全隨同差人到縣，當堂領了起解文書，回家同杜氏並兒子一齊起身。朋友、親戚、鄰居大家作別。朱天爵、端居二人直送過鎮江。二人因對差人再三囑托。端居取出五兩銀子送與差人道：「昌相公前去，一路上乞二位公差照管，感德不盡。」朱天爵也送二兩作酒資，差人滿口應承。二人還要送過淮安，昌全再三辭別道：「送君千里終言別。如此同行，轉使我心不安。」二人無法，只得痛哭一場，昌全使杜氏並兒子一齊拜別了二人。昌儉不忍分離，還要遠送，昌全苦苦推辭道：「你早回一日，我轉放心。」三人無奈，只得灑淚而別，各道前途保重。正是：別離分手實堪憐，友道如斯始是賢。去國若經千萬里，白雲低處又家緣。昌儉又大哭一場，方才拜別了昌全、杜氏、昌谷，自回去不題。卻說昌全夫妻三人，同了兩個長差：一個王龍、一個趙虎，同在一船，到還相安。杜氏只同著兒子在後艙歇宿。雖是出門不慣，然在船中，也還安逸。況且此時初出門，一心只記掛著家鄉，時時墮淚。即有許多不便之處，也還不覺。忽一日過了清江浦，又過了黃家營，只見船家將長舵歇下，說道：「我已送到。前面俱是旱路了。相公可上岸去，或僱車子，或僱牲口。明日我船要回去了。」昌全聽見，只得同了差人上岸，問了店家，僱了一輛車兒三個牲口。昌全下船與杜氏說了，將行李東西搬到主人家來。杜氏攙了兒子，走進店中，打發了船家去了。遂歇在店中，準備明日起早趕路。到了次日，杜氏也不知高低，沒奈何，抱著兒子上了車兒，將身子坐穩前後。車夫轆轆推將起來，嚇得杜氏心驚膽怕，不住的身子東歪西靠，又要顧自己，又要顧兒子，惟恐跌下車來。只得說道：「大哥你們慢慢的走。」車夫道：「奶奶，這是旱路，不比水路，隨處可歇。我們要趕宿，頭一日限定時刻，趕到路上，歹人最多。若到得遲了，有許多擔干係的所在。不是當耍的。」杜氏聽了，沒奈何只得雙手抱定了兒子，由著車夫推走。昌全同了差人，或在前或在後而行。走了數里，先前還是泥土平地，今忽到了一派高崗之處。只見山石縱橫，一高一低，車夫將那輛車子一磴一磴的推著，杜氏坐在車上已是頭暈眼花，這一會膽搖心蕩起來。又見黃沙滿面的撲來，杜氏只是暗暗哭泣。你想他終日在家中，雖無呼奴使婢，畫棟高堂，也還是詩禮人家，無榮無辱，清淨過日子的人，今忽然至此，怎不教他流淚悲啼起來？這昌谷坐在懷中，先前還勸勸母親，到了此時，連他也坐得不耐煩起來。又見母親不住的落淚，也就哭起來。杜氏恐怕哭壞了他，只得倒再三哄他。車夫見他母子如此，問起緣由，杜氏只得說了一番。車夫也不勝傷感道：「奶奶是好人家出身，南方生長，不出門慣的，如何受得我們北方之苦？」車夫也就慢慢而行。正是：邊守從來壯士事，奈何國事大差池。只循舊例勾丁捕，竟把書生作健兒。如此一連行了數日，杜氏勉強掙挫。半病半好，越覺難挨。不一日到了臨清，下了飯店，昌全與店家討了些茶水，服侍杜氏上了。睡到夜間，杜氏渾身發起熱來，只叫遍身疼痛。昌全辛苦了一日，正好睡熟，忽聽見杜氏叫疼，沒奈何只得起來，遍身撫摩，渾身火炭般的熱。杜氏止得一絲兩氣的說道：「我今歷盡艱辛，只指望與你同去邊庭，還想有個出頭日子。不期我生起病來，自覺十分沉重。此去尚有四五千里，眼見得不能與你同行了。只是我放不下昌谷……」說罷，大哭起來。昌全聽見杜氏說出這一番話來，只嚇得渾身亂抖的說道：「賢妻保重！且耐煩些！想是路上受了風邪，故有此病。天明瞭我去尋醫人看治。我且尋些湯水來你吃。」昌全走出房門，叫了幾聲店家，俱已睡熟。昌全無奈，只得坐在邊。杜氏竟人事不知。昌全叫了數聲，杜氏止應得一兩聲了。只因杜氏這一病，有分教：骨肉重分，移花接木。不知杜氏死活如何？且聽下回分解。第三回夫妻涉險忍割愛棄孤兒親戚尋歡忽遭奸攘幼女詞云：窮途顛沛，進退真狼狽。只道分恩割愛，誰知有天心在。雖然無賴，何曾加毒害。不是一番驚怪，怎得那人廝害。右調《霜天曉角》話說杜氏在飯店中，半夜忽然發熱，渾身叫疼，十分沉重。昌全無法，挨至天明，忙對店家說道：「昨夜拙荊忽然得病，甚是著急。不知此處誰是名醫？」店家道：「前街上唐希堯是祖代名醫，往往手到病除。奶奶有恙，除非請他來看方好。」昌全道：「既有名醫，煩老丈著人請來，感德不小。」店主人不敢停留，不一時請到唐先生，看了杜氏的脈，說道：「此病內受七情鬱結，外感風寒，所以發熱，痛苦昏憒。須先以『桂枝湯』驅散外感，然後用『二陳理氣湯』散其鬱結，便自能平復。」遂撮了兩劑藥，用姜二片為引。昌全送了醫生去，遂即將藥煎起。此時杜氏正在昏沉不醒，昌全將藥煎好，扶起杜氏，灌將下去。放他睡好。睡了半晌，忽見額頭微微有些汗出，知藥有效，昌全忙又將二盅灌下，把綿絮蓋好。不一時汗雨如潮。杜氏漸漸甦醒，昌全見了大喜，道：「感謝天地不盡。」到了次早，又將第二服吃了。杜氏身上早熱退了幾分。又請唐希堯來看脈吃藥，如此一連數日，杜氏方有起色。差人看見如此病重，也不好催他起身，只得等他病好了走路。不期杜氏病才好些，昌全又病將起來，又是數日，方得平復。唐希堯憐他客途受病，日日來看，並不辭早晚。昌全雖然病退，行走尚覺艱難。坐在上，想起許多苦楚，因對杜氏說道：「你我這場大病，幸得不死。然想一想此去邊庭甚遠，倘到前途勞勞苦苦，禁當不起，尚不知做何結局？但你我受此流離，或是前劫命裡所該，說不得要受了。只可憐孩兒，他孩提無知，怎也隨我如此受苦，甚覺心痛！」因抱了在懷中道：「我兒，我兒，你縱無福，不生於富貴之家，就生在一個平民百姓之家，也強似生到我家，受此軍籍之苦！」言罷，涕淚隨下。杜氏道：「我今想來，你我之苦，該生該死，不消說了。今放不下者，止此子耳。今若戀戀不捨，與他同斃，又不若割恩忍愛，付托於人。令其獨生，倘若昌門不該絕滅，使他離脫災難，日後長大成人，尋源問本，接續了昌家後代。你我雖死，亦甘心地下。設若再邀天幸，你我生還重逢，亦不可料。若只顧眼前依依不捨，此去前途日遠，明日到了異域之地，你我一旦不諱，使他棄於絕漠孤苦之鄉，雖生亦如死矣。又不如留於中原故土，還有可望。今若哀他、憐他，苦苦不放轉，是害他了。」昌全聽了，連連點頭道：「賢妻之言甚有道理。但只是一時間茫茫道路，不知誰是可付托之人？」杜氏道：「說便是這等說，也只好慢慢留心，也不可一時性急。」遂日日調養，漸漸可以行走。差人就要催他起身。昌全又對杜氏道：「你我之病，虧唐希堯醫好，他雖存仁積德，你我豈可不謝而去。」杜氏道：「謝去應該，但恨無厚禮，只好請他一飯，聊表我心罷了。」昌全點頭道：「是。」連忙取出些銀子，付與店家道：「我們深虧唐先生之力保全性命，無以為報，只好煩老丈與我略備些酒肴，請他一敘。」店家應承，即安排停當。不一時唐希堯請來了，昌全再三致謝其匕箸之妙，遂同差人店家，共五人一席同飲。飲到中間，唐希堯因問道：「小弟看昌兄言不妄發，舉動有禮，謙謙君子也。不知犯了何法，就直至偕尊閫遠戍沙場？」昌全見問，不禁啼噓泣下，道：「小弟之苦，一時也不敢告人。既承下問，又安敢不言。小弟雖不才，也忝列黌宮。只因祖籍原係軍丁，忽奉旨勾攝而來，所以流離道路，受此苦耳。」唐希堯道：「原來為此！」因歎息道：「勾文填武，文武兩傷。此朝廷弊政也。但既奉聖旨，推辭不得。昌兄只得慨然而行。若苦苦傷感，只恐又生疾病。」昌全道：「愚夫婦死生，已置之度外矣。只因出門一時捨不得，攜得小兒在此。到了此際，看見步步危亡，攜行又慮不保，付托又恐無人，事在兩難，所以躊躕。」唐希堯道：「令郎今年幾歲了？」昌全道：「今年八歲了。」唐希堯道：「昌兄南人，此去朔方，口外風高，尚恐禁當不起，何況令郎嬌養，又在雛年，如何消受？此去真不相宜，還是留下為高。若慮付托無人，小弟今年五十，並未生男女。昌兄若不棄嫌，竟將令郎繼我撫育，俟其成立，再尋根本，未為不可。不知昌兄以為何如？」昌全聽了，大喜道：「若得仁兄惻隱收留，推誠撫養，即如重生父母矣！我夫婦此去，雖死他鄉，亦瞑目矣！有何不可！」唐希堯見昌全心肯，大喜道：「明日是黃道吉辰，小弟即登門相約。」昌全遂領了兒子昌谷出來拜見。拜見過，就叫他坐在席旁。唐希堯看見他眉清目秀，甚是喜歡。因大家暢飲，得盡歡而散。唐希堯別過歸家，告知媽媽趙氏，如此這般，好一個清秀學生。趙氏聽見，歡喜不過，恨不得就過來抱他做兒。這邊店主婆，也在杜氏面前，稱說唐家家私殷實，親戚做官。媽媽做人甚是賢慧。昌全夫妻聽了歡喜。過了一夜，到了次日飯後，只見四個小廝挑了許多禮物送來，後面就是兩乘空轎子，要接昌全、杜氏過去。又是三個大紅名帖，是請兩個差人及店主人下午一飯。杜氏一面叫店家收拾了禮物，一面即同兒子坐了一乘，昌全也坐一乘，離了店門，轉過大街，逕往唐家。來到了門首，唐希堯同趙氏早在門前等他夫妻下轎。趙氏見了昌谷，果然十分清秀，連忙伸手來攙他出轎，就叫使女抱著，遂迎請昌全、杜氏到廳。廳中間已供養了天地紙馬，廳地下已鋪下紅氈，唐希堯先與昌全拜了四拜，又與杜氏相見，也拜了四拜。昌全、杜氏也拜見了趙氏，昌全遂將兩張椅子並放正中，請唐希堯、趙氏坐了，乃領昌谷拜了八拜。拜畢，趙氏領了杜氏，使女抱了昌谷，進入後堂去了。唐希堯隨即化了天地紙馬，又叫小廝請了幾個相知鄰友來陪，又接了幾個堂客在內邊陪杜氏。不一時，客人齊到，入席歡飲。直飲到半夜方散。昌全因記念店中，自同公差回去了。杜氏留在唐家宿了。趙氏與杜氏二人說得甚是投機。正是：相逢若果此情真，慢道非親即是親。愁殺天涯無寄托，誰知此地又留人。唐希堯過繼了昌谷，不忍去其本姓，只添一唐姓，去了谷字，遂叫唐昌。趙氏就留杜氏一連住了數日，差人雖也來催起身，只因得了唐希堯厚贈，故不好十分緊促。轉是昌全來見唐希堯說道：「小兒得蒙收育，愚夫婦前去已放心矣。復承眷愛，何敢言別。但慮前途正遠，押解不能久停，只得也要告辭。」唐希堯道：「後會甚難，實不忍別。且再消停幾日為妙。」昌全道：「傳聞聖旨急欲實邊。若在途中延挨日久，違了聖旨，罪上加罪，豈不更苦。今斷然要行，不能再遲矣。」唐希堯道：「既如此說，怎敢強留。但不知可曾擇日？」昌全道：「已准於明日了。」唐希堯知不可留，只得設席，又請了公差、店主人敘別。席間唐希堯再三囑托差人，路上求他庇護。又送銀十兩與他二人為路費。差人千歡萬喜。到了次日，昌全、杜氏與唐希堯夫妻作別。昌谷忽聽父母要去，扯著衣裳滾倒在地，大哭起來，那裡肯放昌全？杜氏也大哭一場，道：「為父母的怎捨得離你！但離你則生，不離你則死，也是出於無奈。」昌谷道：「孩兒情願隨父母死，不願離父母生。」昌全道：「你死不得。你死則昌家後代絕矣。故留你在此，你今在此，勝於嫡親爹娘。當以大孝事之，毋負我言。」昌谷聽了，方不言語。只是痛哭，哭得昏天黑地，雙手扯住杜氏不放。杜氏因取了第二個玉魚，係在他胸前道：「此魚若得成雙，你夫妻亦必成雙。父母亦還有相見之日。」大家還哭不了，當不得差人、車夫再三催促，昌全、杜氏只得硬著心腸，丟下昌谷出門。依舊到了飯店，收拾起身。隨後唐希堯與趙氏又帶了兒子來送，唐希堯又悄悄贈昌全白銀五十兩，與他一路作盤纏。又送了許多食菜，直送出境外，方才作別。正是：世上萬般哀苦事，無非死別共生離。昌全杜氏自同差人而行。雖然思念兒子，且喜得其所托，路上少了一番照顧之心，轉覺身輕無慮，登山渡嶺，夜宿曉行，一路平平安安而行，且按下不題。卻說端居自從別了昌全，歸家甚覺傷感，然亦無可奈何。遂將昌家的玉魚付與女兒叫他收好。容姑即緊緊係在胸前，時常看玩。端居在家，一心只以教訓女兒為事。一有工夫，便與他講解古今列女，以及歌賦詩詞。喜得女兒甚是聰明，講著就悟，說著就知。端居甚喜。忽一日，偶看見一雙紫燕銜泥上樑，飛來飛去，甚是可愛。因對女兒說道：「我兒，我見你終日學詩，不知你學得何如？今日我看見有一個好詩題在此，你可能學做一首，與我看看嗎？」容姑道：「不知爹爹有甚好題目？可說與孩兒，待孩兒思想。」端居因指著銜泥的燕子道：「此《紫燕壘巢》一題，倒甚有風趣。你既要學詩，可細細去摹寫一番。」容姑領了父命，即到書房，將箋紙寫成一首，送與父親觀看，道：「塗抹不工，望爹爹改削。」端居見了，先吃了一驚道：「你倒做完了。」忙接來一看，只見上寫道：紫燕壘巢畫棟重來尋舊棲，落花飛絮久無泥。池香傍水甘銜遠，風靜穿簾想構齊。多嘴共營分上下，一層並宿怕高低。閨人佇看翩翩急，影到梁間日已西。端居看罷大喜，因稱贊道：「吾兒學詩，已入妙境！此詩構思風趣，描寫精工。若是一個男子，樹立詞壇之上，也可當一座。」自此之後，容姑遂終日拈弄詩詞，不知不覺已是十歲了，人物越發長得秀美。母親李氏因對容姑說道：「女子善於詩文，固是好事，但日後相夫，宜室宜家，亦必以女工、針指親操井臼為本。若只一味塗鴉，終朝詠雪，縱然風趣，未免只成一家，轉失那女子的本來。必須兼而行之，方為全備。」容姑聽了母親之訓，便也學些女工之類。原是母親李氏教他，不期慧人心巧，一習便精。不多時，容姑繡出來的針指，鮮巧玲瓏，令人奪目。母親轉做不來。到了倦繡之時，又學畫些山水花草，以及棋琴，聊散心情。所以無般不會，件件皆精。一時傳將開去，遂致華亭一縣，無不羨端家小女兒貌美多才，以至縉紳家凡有子弟的，都願娶他為媳，俱托媒人來求。端居一律謝絕道：「已曾受聘過了。」若在安分人家，只得罷了。不期你傳我說，我贊你揚，早動了一個邪人之火。此人姓宋，綽號脫天。原也是好人家出身，只因不肯學好，日日遊手好閒，把家私弄完，又結交了一班無賴，終日三五成群，賭錢吃酒，專一打聽人家有事，他便勾引同黨，起釁生端。故此二三十歲尚無妻小。他今聽得人傳說，端家女兒標緻聰明，詩畫值錢。他便起了一個不良之念，暗想道：「我今這些年紀，尚無家室，又難於餬口。這端家女兒，我若娶得他來做了妻子，豈不是一生受用不了？」又想道：「我聞得鄉宦人家求親，他俱回覆不允。我如今這個光景，他如何就肯嫁我？若論起他父親，也不過是個秀才。我父親當初也是秀才，門第也差不遠。雖說他年紀甚小，一時不便做親，便弄將來等他兩年，也說不得。若等他大了，豈不被別人娶去？」想來想去，只覺有些不妥。想了幾日，忽然想起道：「我有主意了！軟做不如硬做，明做不如暗做，惟有乘個機會，一搶一劫，方能到手。」算計定了，遂終日在端家門首左近打聽。這一日合當有事，那端居的姊丈柏堅從湖廣貿易回家，十分得意。一路平安到家，做戲酬神，叫人來請舅母李氏同姪女容姑去看。不期這日，恰好這宋脫天正在端家門首打探，忽看見有兩乘轎子抬出門來，他就跟上，扯著跟轎的小廝在空處，問道：「今日你家奶奶、姑娘到那裡去？」這小廝道：「今日是錦香裡柏家做戲還願，故此來請。」宋脫天又問道：「這柏家是你們甚麼親？」這小廝道：「還是我家相公的姐夫哩。」說罷如飛的去了。這宋脫天得了此信，滿心歡喜，遂走去尋了一班好友，說道：「今日我有一件事，要求列位扶持。」眾人道：「我等情如骨肉，義同生死，宋大哥有事，敢不效力！」宋脫天道：「我有一親事，從小定的。如今嫌我窮了，不肯嫁我。我如今氣他不過，只得要借重賢弟兄替我出力搶來。」眾人道：「青天白日，如何做得這事？」宋脫天道：「不是，日裡這女兒如今被親眷家接去，夜間看戲，到了夜深，乘其熱鬧，人不留心，正好劫出。若怕追趕，臨出門再放一把火，他救火不及，那個還來救人。」眾人問道：「是那一家的女兒？」宋脫天道：「就是有名的端家女兒。」眾人道：「聞得這女兒年紀尚小，你一個二三十歲的漢子，如何做親？」宋脫天道：「你們不知道，只要搶來，我情願等他兩年。」眾人道：「搶親也是常事，搶便依你搶了。你卻藏在那裡？倘被人報知父母，經官動府起來，卻如何處？」宋脫天道：「這個不難。我如今尋下小船，將他藏在野僻之處。躲得二三年，成了親，回來生米已成熟飯，還怕他要了去不成？」眾人道：「原是你聘定的，自然罷了。」宋脫天即去尋了原是他一路的一隻小船，叫他先搖在錦香裡村口歇著，伺候夜間上船。又買了許多酒肉，請了眾人。大家吃得醉醉飽飽，各帶了短棍，守至更餘，四散著俱望錦香裡來。到了村口，看見有船歇著，各各打了照會。宋脫天便引著眾人漸漸的挨入村來。到了柏家門首，裡面正值做戲，熱熱鬧鬧。宋脫天等遂雜在人中，只推看戲。只望見簾內隱隱的一個小女子，坐在旁邊。宋脫天便緊緊靠著簾子不離。只等戲文做到熱鬧，大家貪看，宋脫天忽大叫道：「奉明文拿強盜，卻原來躲在這裡！」眾人遂齊擁上堂，先將燈火打滅，亂吆亂喝道：「快拿強盜，不要走了！」棍棒逢人便打。宋脫天早搶入簾中，背著容姑，分開眾人，悄悄的走了出來。嚇得這些戲子與看戲之人，俱往桌子下藏躲。迎著的就是一棍，近著的就是一棒。這些無賴見宋脫天已背了女兒出去，遂在堂中放起火來，大家發聲喊，往外趕上宋脫天，一同下了船，將容姑關在艙中。眾人嚇他道：「你若做聲，就要殺了。」容姑此時嚇得魂膽俱無，渾身抖戰，只得蹲在艙中。眾無賴將船撐開，只望著空野處亂搖去了。卻說柏家，忽被一班強人趕進，一時驚慌藏躲。今見強盜去了，忽又堂中火起，只一心救火，那個還蹤跡強盜。急急將火救滅，再查點東西，卻樣樣俱在，不曾失去。只不見幾個銀杯。眾人俱說道：「謝天謝地，還要算造化哩！」正亂著，忽聽見後堂中一片亂嚷道：「不見了人了！」柏堅連忙走入，只見舅母李氏哭做一團，只叫：「我的親兒！那裡去了！」要死不要活的哭。柏堅問明，方知被強人趕進簾內，將姪女兒搶去了。柏堅聽了大驚道：「這又奇了！這些強人為何不劫東西，單搶這小女子去？諒他去也不遠。」遂叫許多人點著火把分頭去趕。趕了多時，那裡有個影兒？直鬧到天明，也無蹤跡。連忙報知端居。端居聽知，吃這一驚不小，忙忙趕來，見了李氏，大哭一場，無法可處。收拾回家，就在縣中告了一狀。出了廣捕文書，終日追比，又各處貼了招子，亦如水底撈針，全無影響。且按下不題。卻說這宋脫天與眾人一時高興，搶了端家小女兒下船，連夜搖到天明，不敢出頭，只藏在蘆葦之中。容姑只是啼哭不止，宋脫天遂叫一人上岸去打聽，回來說道：「端家已告在本縣追捕，尋人已出招子。」眾人聽見，一齊驚慌道：「此處不便，況又只是啼哭。不如將他丟在水中淹死了，我們回去吧。」宋脫天道：「列位既有心為我，我今有一算計。」只因這一算計，有分教：啼鳥忽歸西樹，飛花又到東鄰。不知後事如何？且看下回便曉。第四回大強盜劫奪算越奸越拙小兒女飛花詠愈出愈奇詞云：狂風只道吹花去，細細蹂躪尋趣。誰知送到無人處，轉是教他遇。姻緣已有三生據，自逗出飛花句。何曾言嫁何曾娶，心已先完聚。右調《桃源憶故人》話說宋脫天乘人熱鬧，劫出容姑，藏在船中，以為得計。不期打聽得端居在縣中告了，各處追獲。眾人一時驚慌無措，要將容姑弄死方得乾淨。宋脫天說道：「何至於此。俗語說得好：『此處不留人，自有留人處。』若留在本地，恐怕累人。我今將他帶到別方，再怕甚麼？」眾人道：「既肯遠避，自然無事。但不便同行。我們要回去了。」遂各自別去。宋脫天只留下兩個相厚弟兄作伴同行。自此夜行曉住，船家又是一路，故悄悄而去。容姑被捉到船，早已是驚得半死，今又聽見他們嫌他啼哭，要丟他下河，又嚇得半死。因想道：「我今誤落虎口，且喜年幼，他尚沒本事奈何於我。我若再啼哭與他廝鬧，觸動虎狼，則性命不能保全，而父母永無見期矣。莫若假作癡呆，聽他藏我在何處，或者天可見憐，別機緣，再得出頭，亦未可知。」算定了主意，便住了啼哭，轉裝出許多孩子家的行徑來。坐在艙中，要坐便坐，要睡便睡，要吃便吃。宋脫天見他不象前番啼哭，滿心歡喜，因進艙來說道：「我慕姑娘的美貌，實非一朝一夕。也不知費了多少心機，方才弄得你到手。這是宿世姻緣，非同小可。」容姑道：「我一個小女兒，你是一個大人。弄我來做甚？」宋脫天道：「姑娘如今雖是一個小女兒，再過兩年，便是個大女兒了。我年紀雖比姑娘大幾歲，卻情願小心小膽陪伴姑娘。姑娘千萬不可將我看做外人。但憑姑娘要長要短，我俱弄來。只求姑娘與我一心一意過日子。姑娘是個聰明人，況又無書不讀，我這個意思，自然知道。」容姑假裝懵懂道：「你的主意在你肚裡，我如何得知？」宋脫天道：「你如今年小，或者不知。再過兩年大了，自然知道。」容姑道：「既是這等說，且過兩年再講。」宋脫天見他和和氣氣的說話，便放下了心。但怕他思想父母，苦壞了身子，遂買了許多果子、點心來哄他。遂將船隨路搖去，十分大路又不敢行，情願在湖蕩中轉遠路。一路不知不覺，已搖到嘉興地方。宋脫天見離得華亭縣遠了，方才放心。因想道：「我如今只在船中，不是常法。須尋一個著實地方，住下方好。」想了半日，忽想起道：「我的姑娘住在湖州，何不去尋他，叫他尋間房子安頓了這個小冤家，我再回去。豈不是人穩財穩之策？」主意定了，遂又叫船家將船搖出嘉興大路來，住在城外。一來離家遠了，遂放心大膽；二來又見容姑年小，遂不甚提防。又因連日辛苦，遂走上岸去，買了許多酒肉，又買了許多果子，拿下船來整治。不一時煮好，宋脫天只揀好魚、好肉、果子並酒，先送進艙中。然後自己與眾兄弟同吃。大碗的酒、大塊的肉盡興貪饕，只吃到落日銜山，新月初起，俱吃得十分醉飽。內中一個巫良，帶著酒意，強作解事，手捻著幾根的翹須，乜斜著醉眼，對著宋脫天說道：「前日你說這姑娘聰明無賽，出口成章。今在船中這些時，並不見他開口，不知是他嫌我們粗俗不知音，不肯輕易與談，又不知是你說謊。」宋脫天滿臉陪笑道：「我這姑娘年小腆，怎好在生人面前吐露才學？他的詩賦值錢，松江那個不知？故我小弟所以妄想天鵝。若是虛名，不得實惠，我也不受這些辛苦了。老弟要試姑娘的詩才，這是斯文事體，不得。待我就去苦求一詩，何如？」那巫良聽了大喜道：「若得姑娘做得一首好詩，我們見他一字，情願每人吃三大杯酒。敢不吃者，拳頭為例。」就在船板上一拳，幾乎將船板打通。宋脫天連忙陪笑道：「姑娘做詩倒不打緊。只是做詩，須要有題目，方好做倒。只怕眾兄弟沒甚法兒折造題目。」眾無賴說道：「是呀，是呀。無題目怎做文章？這叫做無米之炊了。我們大家須拿出精神來，細想一個好題目去考他，方使他不笑我們村俗。」眾人拿著酒碗，想了半晌，再想不出。忽一個無賴走到船頭上去小解，忽看見彎彎新月，遂拍手大叫道：「有了，有了！」宋脫天連忙問道：「你有了甚麼題目？」那無賴因手指著道：「即此新月為題，豈不妙哉！」眾人聽見大喜道：「妙極，妙極！」宋脫天即忙走入艙中，將欲開言，容姑久已聽得明白。若不應他，恐這些酗酒惡人就有不測之禍。因說道：「新月之詩，我已做就。你可叫他們側著耳朵細聽。待我念來。」宋脫天忙出艙，說與眾人。早聽得容姑在艙中低低念道：第一首：新月既如眉，奈何不隨眼。多應不忍看，甘心自孤展。第二首：新月既如梳，奈何不鋪鬢。亂雲梳不通，誰寄香奩信。第三首：新月既如鉤，奈何不牽掛。曲曲又彎彎，怎說團圓話。容姑將新月詩念完，眾人俱伸頭縮腦，假作知音。聽見容姑念得一字字、一句句，清清朗朗。遂一齊拍手稱贊道：「果然姑娘有此大才。且莫說他做的滋味，只念的聲音嬌嬌滴滴，比鶯燕還妙三分。果然話不虛傳！」宋脫天道：「姑娘詩已做了，你們的酒卻如何？」眾無賴道：「有甚如何？男子漢大丈夫，說過的話，便醉死也說不得。」遂篩起大碗來，你一碗、我一碗，吃個不住。又篩了送與宋脫天，道：「你有此大造化，還不吃酒！」宋脫天快活之極，盡興而飲。只吃得個個爛醉如泥，西歪東倒，竟不知人事矣！此時已是更餘。卻說容姑一被劫上船，就想道：「我既被這些強賊劫來，料難脫虎口。今雖虧年小無恙，後來大了，終必遭傷。與其到底遭傷，又不如今日一死，倒也乾淨。」遂每每打帳投水。忽想起父母來，又不禁失聲大慟。轉一念道：「我差矣。我常見古來奇女子，遭逢不偶，偏能在患難流離之際，而遠害全身。故稱之為奇。若臨難惟拚一死，則何奇之有？況這一班賊徒，皆庸下之流，料無大害。莫若悅他相機而動。」不期此日，這班賊徒貪酒無謀之態，恰恰落在眼中。遂暗笑道：「這班強賊，沉酣酩酊，雖生如死。又毫不提防，此時不走，更待何時！倘邀天幸，乘此遁去，得遇仁人，告其苦情，送我回鄉。亦未可知也。」主意已定，遂將衣服拴好，悄悄推開艙門一看，眾賊俱鼾呼如雷。又喜這船離岸不遠，容姑遂輕輕走出船來，將身往岸上一跳。到了岸上，眾人全不知覺。遂不顧生死，沿著河邊往前亂走。正行之間，忽聽見遠遠一隻官船吹打而來，看看漸近，容姑正要躲避，怎奈岸高灘闊，無處躲閃，只得立在河邊。不一時官船將近，船上許多水手站立。此時還有些殘月光照著影影，河邊立著一人，眾人說道：「此時黑夜，此處人家又遠，為何還有人立在河邊？定然是投河短見的了。」眾人忙叫道：「岸上的人莫非是投河的嗎！」容姑也不回答，只嗚嗚而哭。眾人見哭，越認真是了。自說道：「救人一命，也是陰騭。」又因大船不能攏岸，就上了腳船，一氣棹來。近前一看，卻是一個十來的小女子。眾人因驚問道：「你有何冤屈，而生此短見？莫非是晚母傷殘，仇人陷害？若果有冤枉，我領你見了老爺，求老爺替你伸冤。」容姑只是哭泣，哽咽不能出聲。眾人見他哭得苦楚，又見他年小，甚是憐他。又說道：「此女畢竟心中有大冤大苦之事，不便向人明言。我們可做好事，救他上船，勝似燒香念佛。」遂大家攙扶他上了小船，又上了大船。此時老爺、夫人俱已睡熟，不便傳稟，遂將容姑送入後艄。艄婆見他生得清秀，知他是好人家兒女，遂叫他吃了些晚飯，就引他在艄中睡了。官船連夜而行不題。卻說這些無賴直睡到天色大明，方才起來收拾，打帳開船。宋脫天在艙口一張，只見艙內空空，只剩得一被臥，那裡有個人影兒在內！宋脫天著了一嚇，魂魄俱無。忙大叫道：「姑娘在那裡去了？」急走到艄上一看，也是空的。不覺大哭起來道：「不好了！多應是投水死了，我為他擔了多少干係，費了多少心機，用了無數瞎錢，只指望偕老夫妻。誰知你懷恨死了！」眾無賴認作死了，大家解勸。宋脫天連忙叫人各處打撈，竟無蹤跡。亂之不已，只得罷了。依舊回去不題。卻說容姑，在官船艄上睡了一夜，你道這官是誰？原來是杭州知府，姓鳳名儀，在杭州行取進京，路過嘉興。因天晚住船宿了，次早起來，因還在浙境中，尚有相知的官府迎送，鳳儀酬應了半日。直到午後方閒。家人看見老爺、夫人閒坐艙中，上前稟道：「小人於昨夜河邊，救得一個要投水的小女子在船，稟知老爺。」鳳儀道：「一個小女子怎麼投水？可喚來見我。」家人即去喚那小女子進艙。容姑走入，立在旁邊。鳳儀見這女子年雖尚幼，卻生得眉妍目秀，楚楚可人。因問道：「你小小年紀，為何行此短見？可細細說明，我老爺為汝解紛。」容姑聽見問他，只得朝上跪下，垂淚說道：「難女今年才十一歲，父親止生難女一人。只因粗知文墨，致人妄想牽絲。又因父親選婚過慎，拒聘太嚴，強暴自知無分，遂謀劫奪。一旦陷身虎穴，與死為鄰。昨幸筆墨有靈，寬鬆一線，又借糟丘大力，縛定群凶，故得逃死河乾。以希仁者之援。又幸投生台下，細述奸人之惡。既蒙救拔，仁已不磨。倘得還鄉，則恩同再造矣。」鳳儀見他說話次序，體態安徐，滿心歡喜。因叫他立起來，笑問道：「你說粗知文墨，雖也是句大話，卻還是泛說。這也罷了。你又說筆墨有靈，寬鬆一線，這卻是鑿鑿之言，必有所謂。你可細細說與我聽。」容姑道：「賤女被群盜劫在船中，拘束甚緊。昨因叫賤女做《新月詩》，賤女隨口即長吟三絕，群賤雖不知詩，見賤女信口即吟，驚以為奇，遂驚喜而縱飲，不復緊防。故賤女得逃生至此。所以說個筆墨有靈，寬鬆一線。」鳳儀道：「果然如此嗎？」容姑道：「大人前怎敢說謊。」鳳儀道：「你既不說謊，可將《新月詩》念與我聽。」容姑遂將前三詩，鏗鏗鏘鏘的又念了一遍。鳳儀聽了，又驚又喜，因說道：「此三詩雖詠新月，卻隱隱寓落難之情，大得風人之旨。你小小女兒若果能詠此，豈不竟是一個才女子了？我還不信。」容姑道：「老大人若不信，請自出一題，試試難女。則真假立辨矣。」鳳儀大喜道：「《旗亭雙鬟》一歌，便流傳作千秋佳話。我今出一詩題，你若果能草草成篇，則千秋佳話又在旗亭之上矣。」因叫家人取過文房四寶來，親寫一個詩題在上，付與女子道：「你良家女子，譬如花絮。今被奸人劫奪，而飄零於此，就與飛花相似。我甚憐你，故就以《飛花》二字與你做題目，你不可驚惶，慢慢做來我看。若做得略有可觀，我自為你有處。」容姑接得詩題在手，取過文房四寶，也不謙不讓，竟信筆題了一首五言律詩，雙手呈上。鳳儀見他提筆就寫，也不思索，就象做現成的一般，正驚訝不定，只見早已做完送上，不禁大喜以為奇。因接了忙忙展開一看，只見上寫著：飛花原占枝頭上，今憐西復東。眼迷新幾席，腸斷舊簾櫳。陣陣空香細，飄飄虛影紅。既遭逢不偶，何苦費春工。鳳儀看完大驚，大喜道：「原來果是一個才女！怎麼這小年紀，有此靈慧之心，真才女也！老夫失眼了。」忙叫他坐下。容姑道：「難女流落至此，得蒙老爺不加呵責，已出萬幸，豈敢妄僭竊於天地父母之前。」鳳儀笑道：「孤已可憐，難尤當恤。況才不易生，豈可以世情而屈人？你可坐下，我還有話商量。」容姑只得領命坐下。鳳儀因對夫人說道：「我觀此女德性溫閒，才情超古。我甚愛他，況我與你年將半百，膝下無人，我欲繼此女在膝下，待他長成，贅個佳婿，娛娛晚景，破破寂寞，也強似孤孤獨獨。不知夫人意下以為何如？」王夫人道：「我也正有此意。老爺所見不差。」鳳儀大喜，便對容姑說道：「我與夫人商量的話，你聽見嗎？」容姑道：「老爺、夫人天高地厚之心，亦已聽得明白在此。」鳳儀道：「你既聽見，你肯屈意如此行嗎？」容姑此時雖思父母，然身在難中，如何十分由得自己？因說道：「難女自分九死，今得不死者，皆大人與夫人救拔之恩。已感激不盡，再欲撫之膝下，又過於重生矣。孩兒雖不孝，敢不晨昏定省，以申銜結！」鳳儀同夫人聽了，滿心歡喜道：「你既樂從，可即此拜認。」容姑隨即倒身拜了八拜。鳳儀同夫人受了四拜，還了四揖。拜畢，容姑因說道：「以小家充作大家，定多不肖。今後若有過愆，望父母大人訓誨。」鳳儀同夫人大喜，又替他起個名兒，叫做彩文。遂吩咐家人僕婦侍女，齊來拜見小姐，以後俱稱為彩文小姐。王夫人隨帶他到房艙中去，與他收拾。又取出許多綾羅衣服，與他更換。容姑一時從地下又到天上。正是：阱拘舟穴多應死，逃到河乾尚未生。一旦忽然金玉裹，教人何處問君平？鳳儀、王夫人自有了彩文，在船中便終日與他消遣。遇著好風景，或是叫他吟詩，得了好佳句。或是叫他做對。小姐有時高興，或撫一曲瑤琴，小姐一時技癢，或畫兩幅山水。鳳儀與夫人或聽聽或看看，頗不寂寞。因而愛彩文小姐如寶。在路上凡有名勝之地，必迂道帶他去玩耍。故耽耽擱擱，走了許久，方才到得臨清家裡。家中大小人役俱來磕頭，拜見老爺、夫人、小姐鳳儀。一一吩咐停當，早有親戚朋友，聞知鳳儀回來，俱來拜望。不期收留昌谷做兒子的唐希堯，就是他的表弟，也來拜望過了。到了次日，只得就去答拜唐希堯。接見過，即便留酒。飲酒中間，又使兒子唐昌出來拜見。見過，就叫他也坐在席旁。鳳儀看見唐昌生得清俊非常，便定著兩隻眼睛只管細看。唐希堯因笑道：「老表兄注目於姪兒，何也？」鳳儀道：「別來不久，老表弟便有此佳兒，令人不解。」唐希堯道：「有甚難解？老表兄豈不聞知醫能廣嗣乎？」鳳儀笑道：「知醫廣嗣，亦或有之。未聞經年即生之者速若此耶。此中定有一個扶生快長之良方，不肯傳人。這個良方，愚表兄也用過了，但不知吃的是誰家的妙藥。」唐希堯聽了，大笑道：「這個良方妙藥，若表兄既也用過吃過，料想瞞不過兄。只得要實說了。」遂將過繼之事，細細說了一遍。鳳儀遂也將繼女之事，細細說了一遍。說罷二人俱大笑不已。鳳儀因又問道：「表姪丰姿穎秀，不知今讀何書？」唐希堯道：「且喜此子資性過人，見書就讀。但不知通與不通。老表兄不妨考他一考。」鳳儀遂將詩書、道理盤駁於他，不期唐昌對答如流，娓娓不休。鳳儀聽了，不覺駭然道：「大奇，大奇！」因又問道：「賢表姪既如此聰明，不知可曾學過做詩？」唐昌道：「不學詩無以言。小姪胡亂也做兩首。」鳳儀道：「既能做詩，我就考你一考。前日你表妹初到我家時，也說曉得做詩。我憐他嬌小，又飄泊而來，因出了一個《飛花》的題目，叫他做詩。他果有幾分才情，提起筆來就做了一首。又風雅又感慨，大有可觀。賢表姪既英英自負，可能和他一首嗎？」唐昌道：「敢求表妹的前題一觀。」鳳儀因討紙筆寫出與他，唐昌接了一看，又驚又喜道：「原來表妹是個才女。雖抱慚不敢續貂，然愛慕不能已，只得要出丑了。正和涉嫌，只好鴛鴦和了。」因提起筆來，從從容容和了一首，送與鳳儀。鳳儀接了一看，只見上寫的是：在樹得春巧，離枝春更工。想簪雲髻美，不點水唇紅。雨細窺鄰壁，風輕入遠櫳。休嗟飄泊意，大聖也流東。鳳儀看了一遍，又看一遍，不覺喜動顏色道：「好詩，好詩！怎做得這等風流香俊，與原詩不相上下！」因對著唐希堯道：「此子不凡。異日功名，還在老夫之上。真吾弟之福也！」唐希堯聽了，歡喜不盡。因盡歡勸飲，飲到沉酣，方才別過。鳳儀到家，夫人小姐接著，鳳儀就對小姐說道：「你前日題的這首《飛花詩》，我自以為獨創了。不期你唐家的表兄唐昌，又鴛鴦韻和了一首在此。又香豔又風雅，似不在你之下，你可拿去一看，以為何如？」遂在袖中取出，遞與彩文。彩文接來一看，不禁驚喜道：「此詩詞中寓意，言外弄情，大得風人之旨。三復兩詩，直覺孩兒瞠乎後矣。」自此之後，彩文心上就落了一個唐昌的影子，且按下不題。卻說鳳儀在家又住了數日，恐違欽限，只得別了夫人、小姐，連夜進京復命去了。只因這一去，有分教：杳杳冥冥，幽幽悄悄。不知後來如何？且看下回分解。第五回秀才軍出奇計一時遭際兒女情再題詩對面勾挑詞云：面剝皮消，身枯力憊，胸中才學應還在。有時言聽計相從，匹夫往往遭封拜。性自生情，美誰不愛，秋波緊緊連眉黛。不須撮合不須排，做來都是風流態。右調《踏莎行》鳳儀進京且按下不題。卻說昌全同了杜氏，隨著差人一路曉行夜住，到了燕京，又出潼關，受盡了萬千辛苦，歷盡了無限風霜，過了許多日月，方才到得邊塞。差人尋個客店住下，就打帳次日到帥府去投到。因對昌全說道：「明日要投到了，凡事你須早早打點。若不打點停當，明日就要吃苦。」昌全聽說心慌，只得備下一副厚禮，尋人通進。然後次日同了差人投到。總兵周重文，果然心照，看了來文，就便批准。又給了回文，因說道：「既是來軍路上受傷，不便行責，且填冊編入隊中。若後日有功准贖。」昌全忙磕頭謝了出來，少不得備酒請請隊伍中這些弟兄。又隔了兩日，解差相別自回去了不題。卻說這隊中人，見昌全原係秀才，是個斯文人，便不十分難為他。凡有書寫之事，俱是昌全出力效勞。若是昌全有甚粗重之事，眾人也盡來幫他。故此昌全與杜氏倒也相安，還不吃苦。不覺過了年餘，各營中兵丁皆知昌全會寫，或是告假，或是告病，或是請糧，或是請給衣甲，各樣手本皆來求昌全書寫。寫法又端楷，文法又清白，這總兵周重文凡見了，以為情理允合，又不礙法，無不准行。因暗想道：「軍營中這些蠢健兒，字多不識。不知這些手本，都是甚人寫的？每欲差人訪問，又因軍事縈心，每每混過了。」忽一日，有個兵丁吃多了，酒醉得狂橫起來，逢人便打，遇物便搶。有人稟知總兵周重文，遂傳令叫次早綁了拿來。這兵丁半夜酒醒，知道將主拿他，嚇得魂不附體。心下想道：「將主最惱酗酒、撒潑，這拿去莫說砍頭，就捆打也是個死。」因知昌全寫的手本好，遂連夜來見昌全，要求他寫個手本開豁、開豁。昌全因問道：「你家中有老母否？」兵丁道：「已死久了，一向孤身，只到數日前，方才討得一個妻子。」昌全道：「可曾請受妻糧？」兵丁道：「尚不曾。」昌全道：「既如此，便有生機了。」因寫了一個手本與他，又吩咐他道：「你只說窮軍壯年無子，恐絕了宗祀。昨幸討了一名軍妻，只為生子有望，宗支不絕，心下歡喜，多吃了兩杯。一時醉渾了，犯了老爺之禁。醒來追悔不及，自應甘死，但求老爺天恩，寬限幾日，容犯軍遣去了妻子，燒化了祖宗牌位，再來領死，就是老爺法外之恩了。」那兵丁記熟了，到次日，牢子綁了來見總爺。周重文一見，就大怒罵道：「好大膽的奴才！本鎮一向酗酒有禁，你怎敢故犯？不殺不威。」叫刀斧手伺候。兵丁慌忙稟道：「小人有個下情，求老爺尊目觀看。」一面牢子就替他將手本呈上，他一面就將昌全吩咐的言語哀哀哭稟。周重文耳朵裡聽了，已有三分動情。再將手本一看，只見上寫道：為懇恩寬法緩死事：窮軍上孤下獨久矣，昨廣老爺聿來胥宇之恩，新娶一名軍妻，以為內助得人，添丁有望，一時快心，多飲狂樂，遂舞蹈不知誤犯老爺之禁。悔之無及，死復何辭。但以喜招愆，不勝痛恨。求生得死，情實可憐。惟求天恩暫寬死限，容窮軍先安妥三日之妻，然後受一刀之苦。則感恩法外矣。不勝哀鳴之至。周重文看完，惻然半晌，方問道：「你新娶婦，果是真嗎？」兵丁道：「合營皆知，怎敢說謊。」周重文道：「既係新娶貪飲，情猶可恕。饒你這一次，若再犯酗，定然不饒。可放了綁。」兵丁被放，叩頭不已。周重文道：「罪便饒你，你可實說，這個手本是誰人替你寫的？」兵丁道：「是央昌全寫的。」周重文又問道：「這昌全可就是去年奉旨，松江府華亭縣勾來的那個軍犯嗎？」兵丁道：「正是他。」周重文聽說，即放去兵丁，隨著人去叫昌全。不一時昌全叫到，周重文因問道：「你到軍中，本鎮並未曾審問你的來歷。你今日可細細說明，本鎮便好量才任事。」昌全見問，只得叩頭稟道：「犯軍自幼讀書，已入泮宮。只因祖係軍籍，未曾除名。故蒙明旨勾來，充實邊庭。因此得在老爺軍前效走狗之勞。」周重文聽了，歎息道：「原來你是個文人出身，故寫得這些手本，入情合理。本鎮素重斯文，怎麼將你來作踐？你從今以後，可隨在本鎮左右，料理文籍。不必又去隨行逐隊了。」昌全連忙拜謝。自此昌全遂日日在內衙料理這些文冊，並一應來往的書柬四六，俱是昌全作稿，周重文見他文理清雋，甚是喜歡。向日這些同班的朋友，見本官重他，都來奉承。昌全俱不在意，只是小心奉公守法而已。忽一日，報關外緊急，別鎮守將，俱紛紛戰敗。周重文見報，未免驚慌。欲要救應，又一時無良策、良謀；欲不救援，又恐朝廷責其觀望不前之罪。便悶悶不悅。昌全揣知其意，即乘便獻一策道：「今敵人遠來，又連連殺敗各鎮。定然驕橫侵犯。今老爺若領兵去救，不須與他明戰，只消伏兵在亂石林後，伺他兵過，從中衝出，使他首尾不能相顧，便自然大勝。」周重文聽了大喜，因悄悄領了人馬，伏在亂石林後。果然敵兵乘勝而來，並不提防。忽被周重文伏兵衝出，殺得他七斷八續，十損八九，連夜逃去。周重文成了大功，不勝之喜，一面報捷，一面收兵回鎮，一面就治酒請昌全酬勞。昌全再三推辭道：「下屬以垂死之身，得恩主大人垂宥，使得立身幕下，以備顧問。雖粉骨碎身，亦難報高厚於萬一。些小效命，何敢言勞，要恩主賞飲。」周重文道：「軍中職位，從無一定。只要論功升賞。今兄出此奇計，樹威制勝，使敵人喪膽。雖邀皇上赫濯之靈，實吾兄之妙策而成也。本鎮焉肯奪兄之功，以為己功，而為妨賢病國之人乎？今得此大捷，本鎮敘功表中，已將兄名字進呈聖覽矣。不久命下，自有進身之地，豈可仍執前件？」昌全見周重文言辭侃侃，絕無虛意，只得謝了，就侍飲於席旁。彼此一問一答，殊覺歡然。不久果然命下，昌全實授周重文軍中參謀之職。周重文不冒功閉賢，真心為國，連進三級。周重文、昌全謝恩畢，昌全就再三拜謝周重文提拔之功。周重文就將衙內一半樓房與昌全居住。昌全遂將杜氏接進衙中一同住了。自此昌全出入騎馬，衙役跟隨，一時富貴起來。在邊庭料理，且按下不題。正是勾軍只道邊庭死，誰料書生反立功。到此方知天有命，不須苦苦算窮通。卻說鳳儀進京去後，王夫人在家料理。一向是自家獨處，故覺淒涼。今有了彩文小姐做女兒，陪伴有人，頗不寂寞。況且彩文小姐心性乖巧，一味孝順，故事事皆投著母親之意。王夫人待他勝如嫡親。忽一日，唐希堯走到鳳家，來問候王夫人道：「表兄進京，曾有家書來嗎？」王夫人道：「老爺進京前有書來，說他已升職御史了。」唐希堯道：「如此可喜可賀。前日老表嫂榮歸，又聞得添了一位賢表姪女，美而多才。愚弟婦急要接去一會，我恐怕老表嫂初到家，未免要料理諸事，故遲到今日。愚弟婦催不過，故擇了明日，特來奉屈過舍，以敘親親之誼。」王夫人道：「我也久不會嬸嬸，正有此念。只因有事耽擱，故不曾來得。今老爺在京做官，只怕將來還要接我進京。若接進京去，一發難得會面了。嬸嬸既明日接我，我明日准來。又聞嬸嬸立了一位賢表姪，甚是清秀，也要來看看。」說定，唐希堯就去了。到了次日，王夫人果同了彩文小姐，兩乘轎子逕到唐家。趙氏連忙接入，相見過，彼此問慰一番。趙氏又將彩文小姐細看，道：「原來表姪女如此秀美，果然是個有才的淑女了。」即命備酒款待。王夫人因問表姪怎麼不見，趙氏道：「在學中。」因連忙叫人去接了唐昌來，拜見王夫人，又與彩文小姐相見了。王夫人看見唐昌果然生得清秀可愛，遂問道：「姪兒今年幾歲了？」趙氏答道：「十一歲了。」王夫人道：「原來與你姪女同年。」說罷，即便入席，小姐坐在母親身邊，唐昌坐在趙氏身邊。各各飲酒。唐昌見鳳小姐生得甚美，黑髮垂肩，一種秀色鮮妍，只覺與尋常的女子不同，不住的偷看。欲要同他說話，無奈面生不便啟齒。心中只是劈劈的亂跳。看到會心之際，一會兒面紅耳赤，渾身沒法起來。因暗暗想道：「怎鳳家妹子生得這樣標緻？書中稱說美人，想亦不過如此。我若能與他結為夫婦，豈非是郎才女貌，一對良緣也？」這彩文小姐被他看不過，只得低頭別視。及唐昌不去看他，他又細細偷窺，也暗暗稱羨道：「好個俊俏兒郎。若穿了女衣裝束起來，豈非是個絕色女子？今看他雙目的的，十指尖尖，更有一種溫柔在流盼之間，令人心醉。若我異日得有此美丈夫，方不負我之才也。」二人看了半晌，彼此俱生眷愛之情。王夫人與趙氏見這兩個姪兒、姪女彼此貪歡，還只認他們是孩子家，沒甚深意。趙氏稱贊鳳小姐不住口，王夫人也稱揚唐昌不絕聲。大家交替歡喜。王夫人忽又對趙氏笑著說道：「嬸嬸你看他們兩個，好象一對玉人。若使配為夫婦，真個十全。等他們大了，老爺回家與他說知，爰親做親，到也是一件快事。」趙氏道：「若得夫人如此，你姪兒之大幸也。」唐昌忽聽見伯母肯許鳳小姐與他聯姻，不勝歡喜，遂忙忙立起身來走到王夫人面前，深深作了一個揖道：「多謝伯母。一言既出，駟馬難追。」王夫人看見，不禁大笑起來道：「這孩子好個涎臉。」因攙他的手兒說道：「你放心，日後我自有處。」因又說道：「聞得你詩才甚高，當日曾做《飛花詩》，我不曾看見。你果有才，何不與你妹子，大家再做一首，與我看看？等我看明白，你們二人那個的才高，也好議親。」唐昌聽見王夫人要他做詩，正滿肚皮有逞才之念無處發洩，恰恰逗著，喜得滿身奇癢，歡喜之極。因說道：「前見妹妹的《飛花詩》，字字風雅，筆筆香豔。本不該出丑奉和，因鳳伯伯再三循誘，只得抱慚和了。今伯母有命，又安敢推辭。但思兩人各做，未免情意不相屬。不如我同賢妹，仍將《飛花》作題，聯吟一首，前後顧盼，更覺親切。不知賢妹以為何如？」彩文小姐也正要逞才，又要借此當面試試唐昌的學問才情是真是假。便歡歡喜喜的說道：「聯句甚好，請哥哥起韻，小妹繼之。」唐昌道：「賢妹是客，愚兄焉敢佔先？」王夫人道：「不論客，只論長幼。你們可快做來。」唐昌只得說道：「妹妹恕我佔先了。」遂口吟一句道：風細細，雨絲絲，唐昌斷送紅香辭故枝。高下逞顏疑作畫，彩文東西飄想似尋詩。吹回東閣嬌無力，唐昌舞傍簷前弱不支。點綴多端原故態，彩文悠揚不盡是新恣。低窺妝鏡癡男子，唐昌偷傍書幃俏女兒。寧可漫天飄絳雪，彩文不教滿地散胭脂。暗催春去春偏戀，唐昌常伴蜂忙蜂不知。錯怪五更成恨處，彩文忽驚萬點正愁時。若能湊作空中錦，唐昌不負天工撮弄奇。彩文不一時做完，兩人相視而笑。王夫人見他二人一對一答，不待思索而成。滿心歡喜道：「真是一對才子佳人也！」唐昌與小姐彼此說說笑笑。席完，夫人同了小姐在趙氏房中歇了。唐昌自同父親在書房同宿。這唐昌真是小孩子家，春心初動，一夜無眠。次早即走入母親房中，推說問安。看見小姐正在臨鏡梳妝，他也走至妝前，叫母親替他梳頭，去彩文小姐不遠。只見一陣陣的嬌香侵鼻，因目視小姐，假意說道：「賢妹曾記得毛詩中：『窈窕淑女，君子好逑。求之不得，展轉反側。』之句乎？」小姐聽了微笑道：「這倒記不得。只記得：『既見君子，不我遐棄。之子於歸，宜其家人。』」二人親親挑逗，兩個母親那裡得知？只道他們談論書中的古典，一毫也不防嫌，遂由他兄妹二人說說笑笑。唐昌恐當面錯過，隨踅身到書房中，取出一幅白綾，題了一詞在上，籠入袖中。乘母親與王夫人不在面前，遂悄悄送與小姐。小姐接來一看，卻是一首詞兒在上。因暗讀道：心急急，眼巴巴，咫尺渾如天一涯。試問玉人情與性，不知可肯傍蒹葭？右調《長相思》彩文看罷，微笑道：「吾兄可謂太多情矣。」遂也取了一柄金扇，一面畫了山水松竹，一面也和詞一首，送與唐昌。唐昌一看，只見這詞道：巴思蜀，蜀思巴，漫道無涯卻有涯。待得兩心春一透，自然六管忽飛葭。右調《長相思》唐昌看罷，不勝大喜道：「原來賢妹不獨能詩，又精於畫。畫中山長水長，鬆貞竹茂，寓意實深。愚兄中心藏之，何日忘之！」小姐道：「兒女之情，一時呈露。吾兄不可浪泄，須終身以之。」唐昌道：「賢妹既垂憐若此，何不夜間乘便，月下訂盟，何如？」小姐道：「如此亦好。」二人正說不了，忽王夫人走到，遂不敢多言，支吾開去。到了夜間，果然二人乘母親說話深濃之際，悄悄攜手到後庭中無人之處，同跪拜訂盟。盟完起來，唐昌即欲挨近小姐，漸漸昵狎。小姐正色推開道：「哥哥不可輕薄。後自有時也。」忽聞犬吠，恐怕有人走來，即忙回房。唐昌歡喜無限而寢。次日王夫人同小姐辭別趙氏歸家，唐昌親自送去，王夫人又留他住了兩日，方才回來。自此唐昌常常來看彩文小姐不題。卻說端居與李氏，自從失了女兒，便終日哭泣，央人各處緝訪。時常去求知縣追比捕人，只落得音信杳無。一年之後，只索罷了。夫妻二人甚是無聊。又過了一二年，這年端居正該他舉貢例，當進京候選。他也興致索然，功名無念。當不得這些朋友、親戚再三相勸，端居忽又想道：「我正要尋訪女兒，何不借此進京，一路訪問，或者天有可憐，訪得影響，也不可知。」主意定了，遂收拾了些盤纏，打點進京。只因這一進京，有分教：不見佳人，翻逢才婿。不知後事如何？且看下回分解。第六回言情說義花下訂盟遭惡逢恩途中過繼詞云：才美豈容他見面，見面相親，他定多留戀。不是眉尖送花卉，也應眼角飛鶯燕。只道逢仇遭作踐，不料恩星，恰又行方便。始知天地實無私，都是成全好姻眷。右調《蝶戀花》話說端居，這一年挨著他該正貢。他雖無意功名，安心罷了，當不得親友再三勸勉，也就動了一個癡想。暗自算道：「京師聚處，或者借此尋著女兒，也不可知。」只得收拾盤纏行李，又見昌儉閒著，就要帶他路上去服侍。昌儉也思量進京訪訪家主的消息，欣然允諾。因揀了個日子，出門長行不題。卻說鳳儀在京，做了御史，他便敢作敢為，不避權奸。人俱畏憚。他因京中獨居不便，遂差家人來接夫人、小姐到京。不一日，家人到了家中，見了夫人、小姐，將書呈上，說知來意。夫人、小姐歡喜無限，遂一面將家事料理，俱付一老家人照管，又一面報知唐希堯。唐希堯聞知王夫人與小姐有此遠行，知留不住，遂同趙氏、唐昌備酒，到鳳家餞別。夫人接見，甚是歡喜。唐昌見了小姐，面雖喜歡，而兩人心事，殊覺不樂。在母親面前不便說話，假托說園中芍藥盛開，同了去看。到了園中，那裡有心看花？但坐於花下偎偎倚倚。唐昌因說道：「芳容咫尺，無計相親。情已不堪，忽言遠別。人去天涯，誰傳音信？惟有死而已。不識賢妹何以教我？」小姐道：「哥哥所慮，正妹妹之所愁。然而無可奈何。所幸者，母親愛爾甚深，前言諒非虛謬。哥哥只宜安心靜俟，萬勿露出私情，為父母所薄。小妹同母親進京，倘一有機緣，必圖速報。」唐昌道：「令堂與妹心，心真意實，雖無變更，但恐此去，日遠日疏。倘老伯宦途交廣，設更有得意之人，知妹妹之賢，或以情求，或以勢浼，冰人力大，月老才強。一旦得於高才捷足，豈不令守株待兔之人失望乎？」小姐聽了，不禁變色道：「哥哥何見之淺也！寧不知：『我心匪石，不可轉也。』豈以前日盟言為兒戲乎？父母垂憐甚深，諒亦必無此事。設如兄言，到那水盡山窮，小妹以死殉兄，決不偷生，以辜兄望！」言訖，詞色俱厲。唐昌見了，連忙說道：「此愚兄之過慮也。聞賢妹冰鐵之言，不勝抱愧。從此以後，謹當靜俟，以待好音。前言唐突，乞賢妹恕之。」小姐道：「惟兄情深，故有此遠慮。何足為怪？這且勿論，但據小妹看來，婚姻事每每與功名相近。哥哥既有此才情，何不專心舉業，以圖上進？況且今正在試期，倘青雲起於足下，則婚姻自在掌中。望賢兄努力為幸。」唐昌聽了，不勝感激。因致謝道：「賢妹如此諄諄，愚兄雖譾劣，敢不努力功名，以慰賢妹之望？」此時亭子上有現成紙筆，因取了題詩一首道：細向蛾眉視，盈盈未十三。有思皆慧想，無語不奇談。淑性高千古，貞心過二南。若非金紫傍，顧影也多慚。小姐看了，見唐昌詩句清新，不禁感切。即依原韻，也和題一首。道：撩鬢雖雙影，一心無二三。柔情和夢守，密語托詩談。駿馬須馳北，癡梅只放南。相逢重出此，方信兩無慚。唐昌見他才情敏絕，不露半點輕浮，已羨慕無窮。又見他殷殷勸勉，矢志相從，不勝感激。道：「賢妹情如潭水，味似醇醪。令愚兄未飲已先心醉。」一面說，一面早心蕩神逸，不能自主。欲要貼身親近，無奈心頭一如小鹿亂撞，惟雙目呆視小姐。小姐見他如此，因說道：「哥哥何深情如此？豈不聞血氣未定之戒？況今已定盟，遲歸有日。若將河洲寤寐，作桑間濮上之求，小妹深不取也。」唐昌聽了，如夢方覺。連聲道：「賢妹之言，真字字珠玉，敢不佩從！」因將所題二詩，彼此交贈，收留以作日後相逢之驗。二人在園又坐了半晌，見有人來，方才回房。幸得王夫人又愛姪兒，又愛女兒，見他俱在幼年，故隨他二人在園中看花耍子，一毫不疑。那曉得他二人如此定盟設誓？正是：男女從來存大欲，況於才美復多情。一朝言別花陰下，安免相看感慕生。又過了兩日，王夫人將家事料理已完，即日治裝起身。唐希堯趙氏都來送別，惟唐昌與彩文二人，到了臨別之時，不能一語。惟神情慘澹，各將手暗暗指心而已。不多時，王夫人同小姐起身，帶了僕從，一齊望北而去。唐昌與父母方才歸家，一時癡癡想念，若有所失。然亦無可奈何。正是：再遇知何日，生離正此時。便教如鐵石，那得不相思。卻說端居帶領昌儉服侍，二人在路，水陸兼行，不只一日，到了京中。此時天下貢生皆集，選期又早，端居只得隨眾守候。及到了選期，人多缺少，又被這些營為鑽刺之人謀為去了。端居一個窮儒，又不善鑽刺，又無力營為，一時選不著，只得在京守候。又守了半年，方選了臨江府新喻縣儒學教諭。不日領了文憑，方出京而來。卻說唐昌別了鳳小姐，雖然坐在書房中，然思思念念，如失了珍寶的一般，終日無情無緒，茶飯懶吃，書史無心，只默坐在書房中，無聊無賴。忽值宗師行牌到縣，縣官即出了告示，著童生到縣赴考。唐希堯見了，即走入書房，說道：「宗師不久快臨，縣官傳諭，童生赴考。你可打點去考一番，雖不能即進，亦可增光。」唐昌聽了笑道：「父親大人怎說得如此煩難？孩兒不試則已，試者功名二字，若在囊中，何足為奇！」唐希堯道：「但願你有志竟成方妙。」唐昌暗想起鳳小姐勸勉之言，因想道：「我倘能僥倖成名，進京去見他一面，就容易了。再求父親一書，明明求婚去見，伯母於中贊襄撮合，不怕鳳老伯不肯。」遂打點精神，到了縣考之日，唐希堯帶了唐昌，送至學門。唐昌隨眾進去，題目到手，不待思索，信筆直掃。不到日中，兩篇文字已完。交卷出來，父母見他回家甚早，喜歡不過。隔不得數日，縣中出案，第一名就是唐昌。又過月餘府考，唐昌進去，亦如拾芥，又取了第一名。唐希堯甚是得意。早哄傳了滿城中。俱稱羨唐家的兒子大有才學。府縣俱取第一。明日宗師處自然穩穩的一個秀才了。一時傳開，早動了一個忌才愛財的小人。你道是誰？原來是唐希堯的族中姪兒唐涂。他讀書不成，專一結交衙役，生有二子。見唐希堯家事豐饒，並無子女，他每每央人，要將第二個兒子過繼與唐希堯為子，實要圖其產業。唐希堯因見他行事不端，不肯繼他。又忽見唐希堯繼了唐昌為子，心中大怒，屢屢設法算計唐希堯與唐昌。因見鳳儀回家一番，鎮壓住了，不便弄手腳。又料想唐昌後來大了，也不是我的對手。等得叔子死了，這份家事少不得還是我的。料想這個外姓的人承受不去。故一向含忍不發。今忽然聽見唐昌進考，他還道是叔子要虛裝體面而已。不期縣中取了第一，府中也是第一，遂哄動了合縣。衙門之人俱恭喜唐涂道：「令弟是個才子，將來穩穩進學，後來中舉、中進士，也是你唐家的體面。」這唐涂聽了，越發火上添油，不勝惱怒。因暗暗要想個計策害他，卻一時無計，甚是惱悶。忽一日，想了一個計策，大喜道：「若要除他，除非如此，如此，方神不知鬼不覺。」算計已定，只待臨時行事。過了些時，學道按臨，少不得這些各州府縣的童生一齊來考。到了五更，眾童生點名入場，唐希堯帶了兒子唐昌，正在左柵邊伺候，點名進去，等了一會，門上衙役早叫著唐昌，遂帶了場中所用之物，走進柵門。唐希堯不便跟進，只得由他進去了。唐昌才走至門前，正要跨進門去，不期忽被二人在人叢中亂擠，竟將唐昌推推搡搡擠落在後。唐昌見退了下來，只得又要擠上去。當不得身旁象有個人緊緊將他牽住，不但不容他上前，早一擁一撮，直從右邊退出轅門。唐昌慌了，大聲喊叫，怎當得人多聲雜，這些童生只好自顧進去，那裡管他閒事？唐昌正待再叫，竟被背後一人將衣袖捂住他的嘴，唐昌叫不出聲，遂被他抬到僻靜小巷中，一頓拳頭腳踢。可憐一個風風流流才學兼全的小學生，登時打死。你道何人下此毒手？原來就是唐涂。曉得唐昌五更進場，遂同了大兒子混在學道門旁，只候唐昌來動手。不期唐昌果然來了，唐涂父子竟將他擁出，一頓打死。唐涂見他死了，方才快活，對兒子說道：「這雜種死了。如今家私都是你的了。如今趁此天還未明，無人行走，背他出城，就無事了。」因叫兒子背著。此時城門才開，竟一直背出城門，離城三里，放在一個土崗旁邊，將些亂草蓋好。唐涂父子竟回家去了。卻說這日端居五更從飯店中出門，一路行來，坐著一乘轎子，正走到高崗，轎夫走得力乏，將轎歇下，去尋水吃。端居坐在轎中，也要下來小便，叫昌儉看了轎子。端居走到崗下，正然小便，忽聽見草堆中有人叫聲阿育呀。端居吃了一驚道：「這樣荒野之處，如何得有人在此叫喚？一定起早路上被人謀害了！」遂招呼昌儉道：「你快些走來。」昌儉聽得，連忙走到。端居忙指道：「這草中有人叫喚，你可看來。」昌儉即忙走去尋，那裡有個人影？說道：「沒有人。」端居見說無人，正欲轉身，忽又聽得一聲阿育呀。端居遂立住腳道：「這不是人聲？你聽見嗎？」昌儉道：「果然是人聲。這又奇了！」遂立定再聽，忽又是一聲阿育呀。昌儉連忙走去，卻見一堆的亂草中，微微露出些衣服來。忙說道：「在這裡了！」遂將亂草扯開。端居也走來，只見一個小學生睡在草中，渾身鮮血。再近前細看，那學生開眼，叫聲阿育救命。端居忙問道：「你是誰家學生？為何睡在此處？」那學生見問，滿眼流淚，不能出聲。端居想道：「我看他打扮，必非下人。雖面龐受傷，眉目甚是清秀。只不知是被何人所害在此？」遂叫昌儉扶他起來。那學生那裡立得住腳？只得又放他睡在地下。端居意欲救他，問明來歷，送他回去。卻見他遍體受傷，說不出話來，只流雙淚。端居因想道：「這學生不過十二三歲，有甚大冤大仇而如此受害？莫非前親晚後受其荼毒？今若送回，是速其死也。不如我且帶回，調養好了，問個明白，再作區處。」遂叫昌儉背了，走回原處。轉將他放入轎中，端居卻騎了昌儉的驢兒，一齊而行。到了碼頭，端居因救那學生，恐怕有人知覺反為不美，轉不便停留。又不便起早，只得倒僱了船，將那學生扶入艙中，遂叫昌儉去買了許多核桃，又買些好酒，與這學生吃。遂而開船。且喜得黃河中順風順水，不一日到了清江浦，又換了小船，昌儉一路服侍那小學生。將有半月，方覺得腫退傷消，進得飲食。船中略可起坐行走。端居大喜，遂問他道：「你姓甚名誰？為何被人如此損傷？」那學生一口的北音，說道：「晚生姓唐名昌，因考試進場，忽被人扛抬痛打致死。不期感蒙大人救我性命，調養身痊，恩同再造。」說罷即拜下去。端居連忙扶住道：「此乃汝命未絕，適逢我耳。」又問道：「當時被難，可認得其人否？」唐昌道：「黑夜難辨，只耳中隱隱聽見說道：家私有份了！」端居道：「是了！畢竟是人謀死你，侵占家財。你今年幾歲了？」唐昌道：「今年十三。」端居道：「你既應考，所治何經？」唐昌道：「五經皆熟。」端居便將些文義問他，唐昌即對答如流。端居大喜，暗想道：「此子後來前程不小。我今無子，不如恩養為一繼子，有何不可？」遂說道：「你今既死逢生，又離家隨我二千餘里，回去甚難。即送汝回，有此仇人，亦必遭其毒害。我今貢選臨江府新喻縣教諭，今雖回家，不久到任。我今子息尚艱，箕裘無繼，欲將汝作螟蛉，若日後得志，再尋根源，未為不可。你心下何如？」唐昌聽見，連忙跪下說道：「孩兒今日之生，實大人再造之恩，不啻生身父母矣。敢不盡子孝乎？」說罷伏地四拜，道：「自今以後，孩兒不肖，萬望父親訓誨之。」端居大喜，遂受了他四拜。在船中父子相呼。正是：分明一座丈人峰，轉作螟蛉遠繼宗。到得人情稱快日，始知天意巧相逢。端居、唐昌、昌儉三人，不日到了華亭家中。端居即令唐昌拜見母親李氏。端居遂將在路上救他，繼為兒子，一一說知。李氏見了唐昌，生得眉清目秀，甚是愛他，歡喜無限。端居到家，就有許多親戚朋友見他做官，俱來慶賀。慶賀過了，端居又同李氏、唐昌到祖墳祭掃一番。又隔了數日，早有臨安府新喻縣儒學差人來迎接。端居將家中事情料理一番，遂托昌儉看管。昌儉不敢推辭，端居遂同了李氏並兒子端昌下船，一路上任而去。只因這一去，有分教：署中寂寞官齋冷，知己文章感報恩。不知後事如何？且聽下回分解。第七回唐希堯忍苦時遭惡姪生磨昌天佑無心中救親人落難詞云：無端落空，已變成雛鳳。何事又隨風送，要作梅花三弄。搶來奪去驚魂，只愁別樣乾坤。到得識燈是火，方知落葉歸根。右調《清平樂》話說端居在官船，職雖小，法度一般。衙役就稱李氏為奶奶，端昌是公子。一路上興興頭頭，往長江進發。不多時，平平安安到了新喻縣。早有學中衙役接入學中。次日行香謁廟，先見了縣尊以及同僚，又吃了同堂酒，又受了諸生贄見之禮，也忙了數日，方覺清閒。遂收拾書房，要教訓端昌。不期端昌果然不消苦讀，是書一覽即知。端居知其資性不凡，只教他三、六、九作文，其外聽他而已。又自家揣度，年紀漸長，於時文一道，恐怕不合時宜。凡有諸生月課文章，倒叫端昌評論，以定等次。諸生無不悅服。俱稱說端老師衡文不差。且按下不題。卻說這日唐希堯送了兒子唐昌進場，自己歸家。看看過午，遂對趙氏說道：「兒子場中辛苦，你可收拾下些飲食，等他回來吃。」趙氏只揀他平日喜歡吃的，收拾了幾件等他。不期等到傍晚，還不見回來。唐希堯道：「想是今日宗師出了難題目，故此孩兒回來遲了。」遂走進走出，在門首不住的觀望。又看見那些進考的童生，不住的經門前走過去了，獨不見唐昌回來。唐希堯等得心焦，只得同了兩個小廝走到學道前來，立在路口，逐一看去，只不見唐昌出來。看看漸晚，衙內放炮掩門。又不一時，衙門前靜悄悄的起來。唐希堯道：「想是我們眼花，錯過去了。只怕他此時在家連夜飯都吃過了。」遂轉身回來。到了門邊，只見大門尚開著，黑影裡趙氏同著家人媳婦立在門前。唐希堯連忙問道：「孩兒回來了嗎？」趙氏道：「沒有。」唐希堯著慌道：「他往那裡去了！」趙氏道：「想是還在場中哩。」唐希堯道：「我見學道關門，方才回家。怎得還在場中！」一時著急，連忙叫了兩個小廝，各執燈籠火把，去尋了半夜。都回說不見。唐希堯無奈，只得同趙氏進房，一夜不曾合眼。到了天明，四下著人找尋，並無影響。趙氏道：「莫非孩兒不曾進門去考嗎？」唐希堯道：「豈有此理！我明明送他進學門去的。」趙氏道：「他小小年紀，從不曾出門。路逕不熟，或者錯在人家收著，也未可知。你今快寫招子，著人四下叫喊，或者有信。不然怎了！」說罷大哭起兒天兒地的來。唐希堯也含著眼淚，寫了許多條子，著人往城裡城外去叫。一連叫了數日，絕無一信。趙氏只是哭泣。唐希堯算是無法。忽一日，唐涂走來，見了唐希堯道：「姪兒聞得兄弟進考，為何不見了？」趙氏即備說前事。唐涂笑道：「一定是他年幼，錯走到臨清碼頭上，被人拐去賣了。總不是自己骨肉！叔叔、嬸嬸哭他何用？自己身子要緊。」趙氏見他話不投機，遂不理他，進房內哭去了。唐涂見叔叔、嬸嬸俱不理他，也就去了。又隔了些時，唐涂央人來見唐希堯道：「你今令郎消息全無，尊前寂寞。你宗族中所親者，惟有令姪唐涂，算得親枝。他有兩個兒子，何不繼他一子？也可消遣歲月。況無子立姪，古今常理。你若如此想念哭泣，設有不諱，那時爭執起來，就有許多不妙了。」唐希堯道：「我聞立子不如立賢，有驗其前，便知其後。今我姪兒雖係親枝，他為人不端，則非賢可知矣。今他如是，則後之人諒亦不能超群拔萃。與其來家受氣，又不如嚴拒其來。況我今筋骨尚壯，未必就死。唐昌死生，亦尚未有的信。倘日後來家，又將置於何地？願甘孤子，決不受人累也。」來人見說不入，只得回去細細告知唐涂。唐涂大怒，罵道：「我叫這老狗骨頭，不死在我手裡，也算不得好漢！他將別人的骨血生辣辣扯做自家的嫡親，已顛倒不過。怎今日影也沒了，還不死心！」因又想道：「要他心死也不難。除非如此，如此。」遂央人各處傳言，只說有人看見唐昌死了，遂紛紛的傳來。唐希堯、趙氏無可奈何，只得信以為實，請了幾個和尚招魂立座，夫妻大哭一場。正是：慢言肉痛生前愛，死後還餘哭泣思。若論親疏相去遠，此中恩義自家知。唐涂便日日央人來說，要唐希堯立嗣他的兒子，且按下不題。卻說鳳儀，同王夫人並小姐在京，為官甚是風憲。只奈他生性剛直，看見中官曹吉祥、石亨等，倚恃奪門功高，權傾中外，排陷忠良。鳳儀一時氣忿，遂會同了十三道御史，合章參糾亨等不法。曹、石有權，遂暗暗矯詔，將鳳儀等下在獄中，著錦衣衛會審，用以極刑。虧了這日，好好一個晴天，忽雷霆交作，大雨如注，城內樹木盡皆拔起，京師震恐，方才有旨赦鳳儀等出獄。曹石見鳳儀為首，因謫鳳儀為陝西榆林驛驛丞。鳳儀見旨意下了，不敢停留，遂同王夫人、小姐星夜出城赴任。你道這榆林驛是個甚麼地方？原來相近河套沙漠之地，人煙稀少，也沒有城池，也沒有人家，屋宇就是官府衙門，止不過數間草房。如遇兵馬來往，就逃去了。況且這個驛丞，是再無人敢做。驛中接應，止不過是武將、兵丁。若有遲慢，便說藐視軍情，若不送他禮物，便要殺要砍，再沒處伸冤。今曹、石二人恨他之極，不便明明處死他，故將鳳儀謫到此處做驛丞，叫他終不能逃其死。這鳳儀那裡曉得？只說天下地方相同，縱有好歹，也不想到如此。鳳儀出關，將及一月，看看行到地廣人稀的所在，只得備些乾糧，路上充饑。受盡千辛萬苦。鳳儀對夫人說道：「我受朝庭大恩，除奸去佞，以致忤觸權奸。自分必死，今蒙皇上之恩，又賜我為驛官，真再生之恩也。豈敢辭跋涉之苦。但夫人與孩兒同受此苦，我心不安。」王夫人道：「老爺怎發此言？夫妻患難相隨，理之當然。若前日一旦不測，妻豈能獨生？今所惜者，女孩兒耳。隨我一場，不能使其安居，而流離若是，我不忍見也。」說罷暗暗落淚。小姐道：「母親差矣。孩兒若無二大人之救，已死溝渠久矣。今蒙父母養育之恩，勝如嫡親父母。有難倘能代償，是所願也。但恨孩兒一小女子，欲代無由。況父親為國盡忠，孩兒若能追隨盡孝，雖死猶香，勝前泯滅多矣。父母奈何姑恤孩兒？豈不視孩兒為痛癢無關之人耶？」鳳儀同王夫人聽見他如此立志，不勝大喜。故一路雖然受苦，卻三人各自心安，兼程而進。不期一日到了烏鴉嶺，忽見一路上男男女女，東西奔逃。鳳儀看見有些古怪，連忙叫人去問。俱說道：「老爺，前面有兵馬殺來，去不得了。」鳳儀忙問是甚兵馬，家人道：「都說是黑山總兵克減軍糧，以致兵馬鼓噪，殺了本官。一時作亂，無人鈐來。故四境殺人。居民受傷，因此逃散奔走。老爺也該速速躲避，性命要緊。」鳳儀、王夫人聽見，大驚失色，忙叫手下尋路躲避。一時人生路不熟，心下慌張，只得隨著這些逃難的百姓亂走。正走之間，忽然塵土飛揚，衝出一隊兵馬，見人就殺。眾百姓發一聲喊，大家齊奔，各人顧各人的性命。一時兒啼女哭，呼爺叫娘，一齊擁擠，早把鳳儀三乘轎子衝做兩截。手下人那裡還顧得，竟抬了兩乘飛奔而去。不一時，走了數里，漸漸離得遠了。家人方敢歇下腳，前後一看，早已少了一乘轎子。連忙嚷道：「老爺，不好了！少了一乘轎子了！」鳳儀連忙走出轎來，只見夫人的轎歇著，不見了小姐的轎子。及走到夫人轎邊，揭簾一看，夫人已嚇得在轎中牙關亂抖，只是念佛。鳳儀大聲說道：「奶奶不好了！孩兒失散了！」夫人見叫，方醒過來，忽見說女孩兒不見了，大哭起來道：「我那孝順的親兒，害得你好苦呀！」一口氣轉不過來，手腳冰冷。鳳儀連忙叫了半日，方才醒來。鳳儀也不住的流淚，欲叫人回去找尋小姐下落，那個敢捨身去尋？只得罷了。因見此處不是久存之地，遂一齊逃奔，躲至鄉村寄宿。要等平靜了再去找尋，且按下不題。卻說這鳳小姐的轎子正在同行，忽被逃難之人竟將前面的轎夫擠倒，登時被人踏傷。後邊的轎夫看見抬不動了，也自己要顧性命，遂顧不得小姐，往前逃命去了。小姐在轎中見轎夫逃去，又不見了父母，一時驚慌，只得走出轎來，隨著眾人，也顧不得鞋弓襪小，只顧亂走。怎奈人多，偏走不上。不一時人走完了，只剩他一人在荒野之處，坐著地下啼哭。忽又一陣兵馬趕到，看見是一個小女子，便不殺他，竟將他夾在馬上同行，趕入村坊搶擄。幸喜得這個兵丁，見他年小，人物秀麗，不難為他。遂問他道：「你不是這邊人，為何失散了父母？」彩文小姐將前情說明，方曉得是一位小姐。又知他父親忠臣遭貶，這兵倒也憐他，倒照管他些飲食。兵馬到東，帶他到東，兵馬到西，帶他到西，且按下不題。卻說這黑山嶺的亂信，早報知周重文。周重文見報，即點起人馬，要來剿平。參謀昌全因說道：「黑山嶺之亂，非攻城掠地之兵。今殺本官，必散在四方擄掠，聚散無定。烏合之眾，今老總台若提一旅之師，沿途得剿即剿，得撫即撫，隨處撲滅，則黑山嶺之勢自孤，傳檄可定。不日功成矣。」周重文聽了大喜道：「參謀之言，深合我意。」遂帶了昌全一同領兵，沿路撲滅。遂降者降，撫者撫，一處處平復而來。昌全又對周重文說道：「凡軍中投降之兵，有掠民間婦女，不許侵匿，俱要呈送軍前，發遣歸家方妙。」周重文即傳諭諸將：「如有隱匿民間子女者斬。」不一時，這些歸降之兵一一獻出，不敢存留。周重文即審問住處，曉諭居民，著人來認。不一日，追到了青泥壩地方，早遇著一起亂兵不知死活，上前接戰。早被周重文強弓硬弩，大殺一陣，殺得亂兵東逃西竄，盡將所擄的東西委棄而去。軍士看見，一齊爭取。周重文也禁壓不住，不勝大怒，正要發作。參謀昌全說道：「為將貴乎使兵樂死。若我兵劫擄，必按之法。今敵人所棄，取之無礙。禁之未免生怨，莫若弛法，使彼有樂死之心為妙。」周重文聽了，只得依他昌全遂騎馬來觀看，忽一軍擁著一個年小的女子飛走。昌全看見，忙喝住道：「將軍有令，不許帶人！違者即按軍法！」那軍見是參軍老爺發話，恐怕稟知主將，遂棄了這女子去躲了。昌全在馬上看見這小女子，雖有滿面愁容，卻帶三分秀色。因暗想道：「此女必非村流，我不救他，必又被他人所害。」遂吩咐手下道：「可帶這小女子來見我。」昌全到了軍中，軍士即帶這小女子來見。昌全問道：「我看你像是閨閣嬌娃，似非此處邊野之人，為何失散軍中？你可細細說明父母家鄉，我好著人送你回去。」這女子見問，連忙跪下說道：「小女父親鳳儀，現任當朝。只因忤權謫貶驛官，隨父母到任。中途失散，為亂軍所擄。乞大人收留，以圖後報。」昌全道：「原來是一位千金小姐，失敬了。」便叫請起，小姐站立一旁。昌全道：「小姐令尊，今在何驛中？」小姐道：「是榆林驛。」昌全道：「榆林驛此去尚有二千餘里，路途難行。我今著人送汝回去，如何？」小姐道：「回去固好，但前日衝散之時，不知父母存亡，又不知飄流何地。又今路遠，前途難進。今離虎穴，復臨不測之淵。乞大人念同官之雅，曲賜收留。則義薄雲天矣。」說罷淚珠隨下。昌全聽了，不勝驚訝。暗想道：「這女子年紀雖小，倒有此遠見。」又見他說話伶俐，甚是憐他。又想道：「不如收留為一義女，以娛老景。只不知他心中若何？因說道：「小姐之見，果是不差。要我收留不難，只是我主將軍令森嚴，軍中不許帶領婦女。犯者軍法處之。今我帶你而行，無私而有私，叫我怎處？」小姐見他推卻不肯帶他，遂悲啼婉轉，珠淚盈腮。昌全道：「也罷！我今有一計可以兩全。你若能認義，拜我為父，方可同行。」小姐聽見大喜，即拜倒昌全身邊，撲地四拜，說道：「孩兒得蒙父親大人，於亂軍中救孩兒一死，此恩此德，實出再生。」拜罷，昌全連忙扶了小姐起來，道：「非我有屈孩兒。軍中不得不如此也。」父女歡然。正是：道是誤來偏不誤，天心暗裡能迴護。只思義女拜乾爺，誰知卻是親媳婦。昌全自認了鳳小姐為女兒，又在軍中到各處去剿撫。不日亂軍悉平。遂叫周重文移檄到黑山嶺去，果然黑山嶺的兵將畏懼，只得將罪過都推在死過的本官身上，隨檄納款。周重文准其來歸，即編入隊中。於是鞭敲金鐙，人唱凱歌，得勝回來。昌全帶了女兒來見杜氏。只因這一見，有分教：見鞍墮淚，觸物傷心。不知鳳小姐見了杜氏，又是如何？且聽下回分解。第八回昌小姐女思男悲吟一曲端公子男思女痛哭多時詞云：見面最酸甜，嘗著相思便苦。何不心頭吐出，要吐無能吐。長歌痛哭望消磨，不道全無補。若要歡歡喜喜，除是雙星睹。右調《好事近》話說昌全在亂軍中救了鳳儀的女兒，叫他拜認做義女，帶回衙來，叫他拜見杜氏。將前事細說了一遍。杜氏不勝驚喜，見他年紀雖幼，卻生得秀自骨生，美從胎出，說話溫和，更兼小心孝敬，竟似嫡親生的一般。杜氏喜他愛他，一如己出。又知他是小姐出身，受過榮華富貴，遂派了兩個丫鬟服侍。一名叫做春花，一名叫做秋花。昌全又於後面的花園中一帶樓房收拾齊整，與女兒為臥室。又將自己看的書籍，俱堆集其樓下，擺設得精精緻致做書房。內裡圖書滿架，觸目琳瑯。昌全凡有周重文發來筆墨之事，他就在這書房中校閱書寫。小姐坐臥其中，盡他瀏覽，甚是歡喜。又因丫鬟的名字甚俗，遂將春花改了春暉，秋花改了秋素。若論年紀，也只好十三四歲，與小姐差不多。二人中又覺春暉作事伶俐，更中小姐之意，時常教他讀些書兒，學寫幾個字兒。因此就曉得些義理，故與眾不同。小姐每到針指之暇，看些書史消遣寂寞。若論這鳳小姐，在九死一生中逃出性命來，今得安閒，就該凡事都丟開了。誰知人心最活，不可一律而論。苦有苦境，樂有樂境，當其在苦境，自家救死且不暇，那裡還想得到別人？就不想人，也不叫做無情，也不叫做負心；若處於樂境，竟一旦將從前受過的恩義置之不理，則此人禽獸不如矣。故彩文小姐自拜認昌全、杜氏做了父母之後，處身得地，身子安閒，又年漸長，怎叫他不思前想後？故有時想一回自己本身的父母，拋別數年，被劫之後不知如何苦楚？如何思念？只疑我摧殘死矣。今生無相見之期，豈知我尚在天涯，未曾喪命。可憐他如今年老，又無兄弟代我奉養，況離別數年，死生未卜，怎教人不徘徊痛切？又想起鳳儀父母二人，養育之恩，實有過於生長。他只指望螟蛉有女，以娛老懷，不期遣謫同行，又被亂兵衝散。幸喜我年幼不致喪亡，他二人在路行藏，明明官長，不知實是囊空。若遇亂兵，又無黃白可獻，不傷於兵，亦饑殍於溝渠。即使脫生，又不知今存何地？竟不知我倒安然別認父母。想到此處，淚滴涓涓矣。又每每欲將生身父母告訴今日的父母，又因前日初見時，已認定鳳家父母，皆以小姐稱呼。若今說明，未免轉說我巧言掩飾。及想起鳳家父母之恩，每欲啟齒要在昌家父母面前求使人緝訪下落，又恐疑我做孩兒的在此思彼，不但無成，抑且恩義有乖。徒使心念。又想道：「天既生我如是才能，又令我東圓西缺，何我命之不辰乃爾！」每想到此，真覺傷心。又想起當日初見表兄唐昌，蒙他殷殷眷愛，一段溫存，又於詩中默默相關，隱隱寓意，以致兩相愛慕，彼此定盟，許以終身。臨別綢繆繾綣，叮嚀告戒，只以為終身姻契，故心各相安。奈何分手未幾，忽遭此飛災橫禍，流離顛沛，處身異域。彼安居讀書，定然不知。設若聞知此變，必疑我珠沉玉碎，月缺花殘。況他情深義重，自應清宵不寐，對著短檠孤燈，有無限傷心。自應白晝無聊，看詩書題詠而不勝悲痛者。豈知我轉在此粗安。世事無常，我既遭殃，不知那表兄此時此際，更作何狀？今欲尋消問息，又無奈天南地北，目斷衡陽，將何以慰知己之望？誠可悲也。由此終朝想念，累月懷思，又不敢盡情吐露，惟有停針不語，獨步低回。若到那苦雨淒風，花開花落之際，更覺增人惆悵。故每每借景舒懷，寓於吟詠。忽一日，春暉說道：「園中百花舒放，小姐何不暫止繡工，去散一散步？也免得春光笑人。」小姐聽了，正無處消遣，遂同了春暉到園中閒步。春暉引著小姐東西賞玩，雖也花逕逶迤，亭台曲折，及細細看來，只覺春光慘澹，花香寂寥。縱紅滿枝頭，卻絕無媚鮮妍景象。小姐見了，殊覺不樂。因問春暉道：「我聞草木遇時，必有一番嬌豔奪目，芳香襲人，使人流連花底，不忍即去。今園中之花，雖嬌不嬌，雖豔不豔，雖芳香而只覺不芳香，不知何故？」春暉笑道：「小姐原來不知。大凡地分南北，非虛名也。水土即以南北而異。南方水土潤，地氣和柔，故草木之生亦和柔；北方水土燥，地氣乾枯，故草木之生亦乾枯。所以古稱河畔冰開，長安花落，非時不同，實地不同也。此地原不曾種花，這些花皆因周老爺是南方人，不惜重價移來，故為桃為杏，雖具花名，而花色終只尋常。」小姐聽了，暗暗點頭稱是，轉覺不樂起來。忽觸著他當日與唐昌花下之言，不禁墮下幾點淚來。又恐春暉看見，只得勉強低頭暗拭。早被春暉看見，連忙說道：「小姐正好開懷，為何轉覺添愁？小姐莫非別有心事，就對春暉說說，卻也無妨。」小姐被問，只得支吾道：「偶然觸景，連我亦不自知，實非有以。」春暉見小姐興致索然，遂同歸繡室。正是：桃貪結子始飛花，柳欲成陰方吐絮。莫認無端空淚垂，傷心自有傷心處。昌小姐自同春暉園中看花回房，愈覺無情無緒，懨懨不樂，不能自適。遂做成一套閨思，按了宮商，譜入絲弦，以消積悶：十二紅山坡羊依銀屏低回深想，驀忽地兩相依傍，我何曾知他是誰，他早驚驚喜喜謙還讓。五更轉暗端詳，細識認，無來往。如何一旦從天降。竟自假托親親，將笑面如花相向。園林好年輕輕，垂肩發長。態翩翩，涂容粉香。江兒水略不避嫌疑怨曠。妹妹哥哥，只認做孩提無狀。玉交枝瞞爺哄娘，俏心兒中藏不良。弄情直貼心窩上，那裡管眼損眉傷。五供養笑我一時心蕩，早認定他們做鴛鴦，兩兩。已將琴與瑟，細細辨宮商。便彈出離鸞，也不願分張。好姐姐癡望已許偕隨唱，奈一霎花奔柳忙。玉山頹東家謫散，又早西家乘障。飄零無定處，絮顛狂。知他蹤跡在誰行。鮑者催記他姓唐，幾番望他名字香。諒詩書不負行與藏。川撥桌雖則音信爽。這恩情怎忍忘、我只須拿定心腸，我只須拿定心腸。嘉慶子便辜負今生也不妨，將飛花吟認作檀郎。將飛花詠認作檀郎。任一世孤單相看，只認雙。僥僥令簪花徒有淚，對鏡不成妝。風月雖佳誰去賞，拚冷冷清清做一場。尾聲一身既已珠擎掌，為甚又將人送葬，到底天心問不詳。昌小姐一時做完，又將箋紙寫出，自己看了數遍。因想道：「偶然為此，只覺情詞太露，非兒女子之事。倘遺泄於人，豈非無瑕之一玷？」欲要毀去，又想道：「今雖無用，倘日後相逢，也可驗相思之有在。」遂將箋紙折做方勝兒，收入篋中藏好，且按下不題。卻說鳳儀與王夫人，被兵馬趕來，各逃性命，不覺失散了小姐。王夫人大哭數番，使人尋訪，並無消息。打聽得周總兵提兵剿平亂兵，四境安然，鳳儀方得又同了王夫人望榆林驛而來。一路上孤孤淒淒，甚是不快。不一日到了榆林驛，只有兩間草房，又是牆穿壁破。鳳儀夫妻到了半日，也不見有人來迎接。又過了半晌，方才走了三四個像是花子般的人出來，看見鳳儀，磕頭說道：「小人不知老爺遠來，不曾傳知眾人，有失迎接。但不知老爺為何到此荒涼寒苦之地？況且這驛中不曾修葺，老爺如何受得此苦？」鳳儀說道：「我鳳儀身居御史，只因忤觸權奸，自分必死。今蒙皇上洪恩，降此驛丞，已為萬幸。雖驛地不堪駐足，卻是我臣子職分當該，怎說受苦二字，以辜聖上之恩？只借重列位與我去覓些蒿草，遮蔽得風雨，足感盛情了。」言罷，即取出些銀子，付與那幾個人。這些人見鳳儀說話，又達道理，又近人情，又不裝腔使勢，故此都敬他憐他，遂報知眾人，俱來料理這驛中。不數日間，早收拾得光光鮮鮮，與鳳儀住下。只因鳳儀以德化了這些頑民，故在這驛中竟相安無事。正是：逆鱗只道鋤奸死，得賜投荒聖主恩。但恨孤忠徒抑鬱，不能重叩到天閽。鳳儀與王夫人夫妻暫時守困驛中，且按下不題。卻說端昌同了父母上任之後，終日只在學中讀書作文為事。父親端居又時常送進些秀才的月課文字來，叫端昌批閱。端昌遂將得意之文，批了五卷。道：「此五人今科斷然要中。」父親也就依了他，發付五人。這五人聽見，也還說是學師的褒獎之常，不在心上。及到鄉場揭曉，恰恰五人俱中了。因此這五個舉人感文字相知，俱認真端居為老師。說道：「門生北上，倘能聯捷，決不令老師久屈。門生輩當竭力為老師之，以報鑒定之恩。」後來果得其報，這是後話。卻說此時端昌已是十六歲了，漸漸長成。今在衙中，雖蒙端居教養，不異親生。然思前想後，每暗暗不樂，常想生身父母，今在邊關，不能見面。又想到唐家父母待我何等深恩，不曾圖報。自此胸中憂憂，書都看不下去，便終日昏昏悶悶的起來。欲要出去遣興，又恐礙父親官箴，故只在書房中悶坐。忽一日，衙役送進一封書來，端居拆開一看，卻是王尚書的公子做的幾篇文字，要求學師批閱。端居看了一遍，即走入書房遞與兒子，道：「這幾篇文章是王公子送來的，你可細細批獎幾句，我好著人送去。」端昌接了，慢慢細看，及看到後面，卻有一個經題。端昌看了題目，卻是兩句詩經上：「既見君子，不我遐棄。」端昌忽然見了，正觸著當年鳳家小姐之言，不禁失聲長歎道：「這段良緣，只指望天長地久，蒙小姐深情訂約，又蒙伯母許諧伉儷，長成得附乘龍。誰知我命不濟，忽遭兇惡，竟不知有何怨何仇，將我致死？若在唐家父母名下，小姐雖在京中，我也還可尋些事故，少圖一面。不期飄流至此，欲見無由，今又改頭換面，遠隔關山，竟侯門如海矣。」又想道：「我遭難之事，自然要傳至京師。倘傳得小姐知道，我那小姐的俏心兒，定有許多展轉。若以為我必死，而小姐一種俠烈之性，未免要為我朝悲暮泣，憔悴而死。倘有此情，豈非我尚偷生，轉先致小姐之死乎？」又想道：「就是我那伯母，愛他心切，百般勸勉，不至於死。我想小姐心事難言，柔情默默，亦必為我瘦減腰圍矣。」端昌想到此處，涕淚交流。忽一交跌在上捶著，哭不出聲。早被書童看見，連忙入內報知老爺，道：「相公在書房中看了幾篇文字，忽然大哭起來。小人不知是甚緣故，特來稟知。」李氏連忙同了端居走入書房，只見端昌果然在上掩面悲啼。李氏走近前，撫摩他道：「孩兒為何傷心至此？有事可說與我知道。」端昌忽見父母俱在面前，遂立下來，嚇得不敢做聲。端居、李氏再三問他，他只是支吾不說。端居大怒，說道：「你日讀聖賢詩書，怎敢在父母面前如此掩飾，可謂孝乎？即念生身，亦不妨明言，好作區處。似這般背前面後，哭哭啼啼，成個甚麼模樣！」端昌聽見，連忙跪下說道：「孩兒焉敢在父母面前不言。但其中實有隱情，難於啟口耳。」李氏扶他起來，又與他拭淚，道：「吾兒有話直說，為父母的自當為你處分。何苦哭壞了身子。」端昌無可奈何，只得將鳳小姐許訂終身，又將鳳小姐所引喻之詩，今日忽然看見，觸感傷懷之事，細細說了一遍。道：「孩兒並無他意。」端居道：「原來如此。但我想這段良緣，王夫人與小姐既有此愛才愛親，則此姻緣自在。但鳳公門第甚高，恐不肯招贅面。今孩兒若念鳳小姐這段盟言，只消努力詩書，以求上達。倘僥倖一第，那時面懇鳳公，且內中有約，無不允矣。此時徒想何益？」端昌聽了父親之言甚是有理，方生歡喜，說道：「父親所見甚確。孩兒敢不信從！」遂又歡然讀書，且按下不題。正是：默默無言事在心，自從別後到爾今。蘆花明月知何處？只合愁中夢裡尋。卻說邊庭守將，有一人姓常名勇，是個總兵，鎮守天雄關，與周重文同僚。兩處兵馬互相呼吸，有事接應，各守汛地。這個常勇，他是朝中內官曹吉祥所喜之人，故叫他協守邊疆，有功即報，皆冒為己有。這常勇有了這個靠山，遂覺威勢炎炎，各邊境武官俱要加意奉承。若是奉承不到，便要時常呵責。呵責不受，即通知曹吉祥，非降即調。往往武官們受其鉗制。惟這周重文，屢屢在邊上立功，有些聲名，難以威攝。故常勇倒來結交周重文。周重文亦謙謹待之。這年常勇打聽得他主人曹吉祥五十歲，要借此進奉。早在半年前，即差人到各處去彩買禮物，並珍奇玩好，無般不有。實指望這番孝順，要取個腰玉之榮。料理多時，諸禮俱備，只單少一篇祝贊的壽文稱其功德。軍中雖有書記，俱是些刀吏之筆，恐不能贊揚盡妙。若要去求別人，又一時無可求之才。因忽想起周重文軍中參謀昌全，文才博學，何不差人拿我名帖，要周重文叫昌全代筆。豈不是一件妙事？遂差人致書周重文。周重文見了，即將來意告知昌全。昌全那裡敢推辭，遂連書拿了，入書房而來。只因這一做，有分教：才中顯色，色裡呈才。不知後事如何？且聽下回分解。第九回香奩才女代傲父做真壽文絳帳庸師為愚徒集假家課詞云：筆墨風騷，頌德稱功何等妙。別有譏嘲，不許人知道。要博名高，借粉搽花貌。君休笑，無才有竅。深謝先生教。右調《點絳唇》話說周重文，因常勇要參謀昌全代做壽文，去拜賀中貴。只得對昌全說了。昌全領命，不敢遲延，走入書房，就打帳起草。展過一幅長箋，鋪在案上，磨濃了墨，坐想良久，方欲成文。及至下筆，卻一句也寫不出。因想道：「凡為壽文，必其人有賢可誦，有德可稱。或有功名可贊揚，方好下筆，引作壽征。今曹吉祥不過一閹宦之流，若稽其出身，原係一市井無賴。即今竊位專權，無非仗奪門之功。想其當日是一亂臣耳。據今屢屢屈陷忠良，是又一奸臣耳。何賢何德？又是何等功名？叫我何處著筆？」因寫得十句，早抹去九句，寫得一篇，又扯去兩個半篇。寫來寫去，總不成文。只在書房中走來走去的思量。想了半晌，復又坐下想道：「常勇雖是總兵，卻鎮守的是天雄關。我又不在他名下，須管我不著。我只使人回他，叫別人做罷了。」遂立起身來，要去回覆周重文。不期昌小姐在書房後邊，早有春暉走來說道：「老爺今日在書房中做文。」小姐即著秋素去伺候茶水。秋素去了半晌，即回來說道：「老爺在書房中做了半日，竟做不出來。恐我在旁礙事，命我回來了。」小姐聽了想道：「父親做甚詩文，如此費力？我且去看來。」逕自走至壁後張看，見父親做了又涂，寫了又改。見此光景，大有可疑。忽見父親將這紙籠入袖中，往外就走。小姐看見，慌忙走出，叫道：「父親那裡去？這等要緊。」昌全見女兒問他，只得轉回身來說道：「我要做一篇文字，關乎名節，礙於道理，難於下筆。做了半日，再做不出。故要去回他。」小姐問道：「是篇甚麼文字？」昌全說道：「是篇壽文。」小姐道：「若是壽文，不過尋常酬應，有甚難處？爹爹這等費力。」昌全道：「壽文雖不難做，要做了與奸人曹吉祥上壽，故難耳。」遂將常勇央周重文之事，細細告知小姐。小姐聽見說出曹吉祥，吃了一驚。因暗想道：「當初鳳家父親只因忤觸曹石，以致父子拆散，幾乎有性命之虞。今父親又不肯與常鎮代筆。倘日後傳入權奸之耳，不幾復蹈前轍？」因對父親說道：「凡事貴乎經權並用。經者守常不變，權者反經合道。曹吉祥權奸小人，雖可輕而不足重。若自為文獻媚而趨承，以圖寵榮，則不可。今父親所做的壽文，不過是鄰鎮景仰父親之才，相求為重耳。又自知非屬，不敢輕請，而轉托本鎮婉求。可謂盡禮矣。今父親即屈筆為之，亦是奉周鎮之命，而非奉常鎮之命矣。即奉周命，則非趨勢之心。既不奉常命，則又非希寵之意明矣。為此者不過上行下效，職分所該，又何患焉？若必守經固執，推辭不為，鄰鎮雖無統屬，而本鎮相委相托之人，何以復其來意？父親還須三思。」昌全道：「孩兒所論固是。只覺奸人無所稱揚，難於下筆。」小姐道：「從來壽文，皆是虛譽。若必求實功實德而祝贊之，天下無壽文矣。只借賢影喻可也。若父親必不樂為，容孩兒草成，父親潤色，何如？」昌全聽了大喜道：「不信孩兒又能為文。你且做來我看。」小姐道：「孩兒不是能文，直欲代父完此公案耳。」因坐近書案，磨墨舉筆，展開素紙，信筆揮灑。昌全在旁看見女兒如此舉動，已是大奇。今見他一直寫去，越發驚駭。小姐寫出一句，他便在旁點頭贊好，寫兩句，只是說妙。不一時小姐做完，送與父親。昌全再細細看過，不禁大驚大喜，道：「不期孩兒有如此靈心慧性！洵是天才真才女子也。」小姐道：「孩兒豈願樂為？只為當初鳳家父親罹禍，亦出此人。今孩兒代父親之筆，蓋鑒前車，而欲父親明哲保身也。望父親改正。」昌全聽了，一發大喜道：「孩兒又能思前慮後，不獨賢，而且孝矣。此文無復增減，孩兒可為錄出。」小姐即磨墨端楷。適母親走到，昌全連忙細細告知，道：「若非女孩兒具此奇才，幾令我得罪總戎矣。一向竟不曉得，今日方知。」杜氏聽了，也大驚大喜，道：「原來女兒又通翰墨。」因恨一聲道：「只可惜我那親兒拋棄，不知生死存亡。若使二人配合，豈非一對？」昌全道：「昌谷若無恙，此時必有婦矣。」杜氏道：「女兒既是才女，須要留心揀擇一個才郎配他，娛你、我的晚景才好。」不一時，小姐將文錄完。昌全復又細看，見他句句稱揚，卻又句句不貼在曹吉祥身上，滿心歡喜。遂籠入袖中，來見周重文。周重文忙接了，展開一看，只見其文道：奉祝大中貴太監曹老公公五十華誕：古之頌壽，詩稱竹苞。鬆茂尚矣，然不過養尋常草木之年，何足獻大貴人之觴。若夫大貴人名並南山，聲高北斗，自有不齒發而黃耇者。又當祝禧於甲子之外。吾茲有以知曹老公公之遐齡不朽矣。曹老公公身依日月，豈不分日月之光。日月之光不磨，則老公公之壽不磨可知矣。老公公出入九重，自應承九重之寵。九重之寵不衰，則老公公之壽不衰可知矣。況純陽乃內養之，真丹無漏，實長生之妙訣，將見立地成仙。何必如儒家虛引德功，然後希冀永龜鶴之年於旦暮哉。即如所引，而老公公之德功奇偉。內結一人之知，外喧萬民之口。又何嘗非儒家之所得而稱者也。由此論壽，壽豈有既乎？武夫不文，謹質言以附華封之後。至於瑤池蓬島，桃熟籌添，荒唐之言，不敢妄陳，以涉諛媚。周重文看罷，不勝擊節贊說道：「身依日月，出入九重，稱揚得微妙。曹太監見了未有不快者。常寅翁得此佳文往祝，增榮多矣。但先生平日之文，端莊博大，不知今日為何又有一種靈秀媚之妙？令人覽而動色，真可敬可愛也。」昌全聽了，只是掩口而笑。周重文見他笑得有因，遂問道：「昌先生為何含笑？莫非笑本鎮不知其文，稱譽不當嗎？」昌全道：「老總戎鑒識有如犀燭，悉窺底裡。學生又安得不笑？」周重文見他說話胡涂，越發動疑。因說道：「先生誠實君子也。從無隱情。何今日吞而不吐如此？」昌全見周重文問得慇懃，只得說道：「學生蒙老大人見委，即欲應教。因一時意興沮喪，不能著筆。小女見了，恐我違命獲罪。因不自揣，竟代作此文，以圖塞責。不期老大人不以為非，轉蒙見賞，又蒙法眼說出靈秀媚四字來，纖毫不爽。故學生不覺驚喜而失笑也。」周重文聽見這篇壽文是他女兒做的，不覺大驚。問道：「果是令愛所作嗎？」昌全道：「實是小女所作。」周重文道：「令愛有此仙才，真令男兒抱愧。今又見蘇家一妹矣。」因又問道：「令愛青春幾何矣？」昌全道：「小女今年十六。」周重文又吃驚道：「原來令愛尚幼，可曾受聘嗎？」昌全道：「一者年尚有待，二來邊地無婿可擇，故尚未議及。」周重文道：「才難自古歎之。今既有如此才女，亦必有如此才郎求，將來兩相配偶，方不虛天地生才之妙。若悠忽而適匪才，則是虛生矣。今後先生須自重，必慎擇一佳婿方妙。」昌全聽了，不勝感激。正是：盈盈十六正芳年，況復多才更可憐。不是謝家真玉樹，紅絲休想等閒牽。周重文到了次日，即將此稿封固，又寫書致意常總兵。常總兵即選名手寫了，裱做一幅錦軸，又使先生細細開單，同了禮物，差了數十個的當家人押送至京，進與曹吉祥拜壽去了。又過了些時，只因黑山嶺變亂之後，軍久無糧，故各處總兵官俱以近就近，商議發糧之期。常勇與周重文兩處相隔不遠，故常勇遂帶了幾員驍將，來會周重文。周重文接著，商量定了發糧日期。公事畢，周重文即備酒留入內衙款待。須臾席完，周重文即令參謀昌全相見。昌全見了常勇，要行屬禮。常勇再三謙讓道：「自來參謀原無統屬。況昌兄又係皇上欽依，與眾不同。今況又在周寅翁軍中任事，豈可越禮。」昌全只得行了賓主之禮。三人入席，飲到中間，常勇再三稱說前日壽文之妙。道：「昌參謀即此一文，已知宿學弘才。今復識荊，大快所願。只怕此文傳入帝都，若邀曹中貴鑒拔，昌參謀還有一番奇遇，豈止參謀而已。」昌全聽了，只得連連打恭道：「晚生不敢、不敢。」周重文此時酒後高興，又見常總兵極口稱贊，遂大喜笑說道：「此文實非昌參謀之筆也。」常勇聽了吃驚，說道：「北地軍中，才俱襪線。小弟軍中並無一人，老寅翁幕中有一昌兄，可稱冠軍矣。奈何更有才人？則才人何其多耶？且請問老寅翁，此位卻是何人？容弟荊識何如？」周重文又笑道：「雖有其人，相去甚近。若老寅翁欲識荊州，則其人又遠矣。」常勇道：「既有其人，遠則遠，近則近。為何老寅翁作此若遠若近之言？使小弟望而神馳，慕而垂涎。莫非老寅翁視弟為武夫，不堪與文人相對耶？」周重文看了昌全，笑說道：「常寅翁既如此見責，小弟何敢再隱？只得要真說了。說便說，只怕老寅翁初聞之而驚，再回思而又喜也。」常勇大笑道：「老寅翁說得這等奇奇怪怪，無非高其聲價，欲使小弟敬而服之也。老寅翁幸速見教，毋使小弟寸心在胸中，如大旱之望雨。」周重文知不可瞞，只得直說道：「昌參謀不獨具文武之才，而宿學甚富。只緣年大無子，止生此一令愛，遂視掌珠為箕裘。於軍中閒暇，竟將胸中之學，悉心教之。不期他令愛天生聰慧，又能仰承父志。讀盡父書，下筆竟要跨灶閨詞。詩句長篇大賦不可勝數。小弟也一向不知，前日蒙老寅翁見教，小弟即奉來命，煩昌參謀一揮。不期昌參謀偶得小疾，不能承命，他令愛恐誤台事，竟代父具草。小弟見其脫略常套，獨具精神，甚為驚訝。又見其筆墨之外，更有一種秀媚之氣。再三詢原書以下缺字虛名，而失之當面。」周重文聽了，因說道：「常寅翁高論，自是選婿良方。昌參謀不可不深思其妙。」昌全聽了，忙向常勇深深打一恭，道：「謹領台教。」三人說得投機，歡然暢飲。常勇便與昌全更覺親熱。臨別尚有許多眷戀。周重文與昌全直送出轅門，常勇方才作別而去。正是：良賈深藏實不差，奈何輕露一枝花。只因不慎春風面，惹得游蜂滿樹嘩。原來這常勇是北京人，只因會趨奉曹吉祥，故得做了此地的總兵。他生得一子，取名常奇，今年十七歲了。只因這常勇是個武官，文理不甚溜亮，故要兒子刻苦讀書。便不惜館金，請了有名的先生，只要教得常奇文理通透，做一文官，方才快活。不期這常奇人物倒也得魁偉，有些福相，書倒也肯讀。只無奈資性愚鈍，再讀不透。今年十七歲，才做破承題，尚未知一些竅脈。先生見常勇急欲教子成名，只得將他的破題逐句改過，送與常勇去看，只說令郎漸入佳境矣。將來必是大物。常勇見先生稱贊兒子，也就信為實然。以為兒子功名可望，才子可稱，又每每思想，若在此地必難成名，須到京中方能出頭。故屢屢要送兒子進京。先生說道：「令郎雖是有才，尚未充足。還須揣摩，然後一戰成功。古語云：『三年不鳴，鳴則驚人；三年不飛，飛則沖天。』正此之謂也。」常勇只得留下兒子，請他再教。然心下認真兒子的才高，遂打帳要求一個才貌之女配他，方才得意。雖有此意，卻因眼前無人，只指望京中去求。故將兒子的事就因循下了。今日常勇恰恰在周重文衙中飲酒，聞知昌全的女兒能做壽文。如此多才，又且未聘，正中其懷。不勝大喜，遂留心要娶他為媳婦。因在馬上一路暗想道：「不期昌全生此奇女，若不早求，倘被他人娶了，豈不當面錯過？但我看昌全這老兒，做人有些古板，世務有些不達。他有了這個女兒，必定要在女婿面上用心揀擇，必敵得他女兒的才情，方肯死心許嫁。若是有一些不妥，莫說此老，我想此女既會做如此的好文章，自家一定有些主意。就是這老兒肯了，這個女兒不肯起來，也是無法。只不知我的兒子胸中才學，果是如何？不知可能實實敵得他過？想到此處，一時無法起來。忽又想道：「我一個總戎顯職，將來掛印腰玉，拜將封侯，俱實實可望。他雖是參謀，尚無關防印信，不過是個軍中書記之人。參謀二字，無非名色為人所重。我若以威勢壓他，他安敢抗違不從？況且我的兒子，等我腰玉之後，使他進京懇求曹中貴一臂，只怕舉人、進士可垂手而得。若論力量，縱不望鼎甲，二甲之內還要占在前邊。若在二甲，選入翰林，至穩至當。他的女兒若肯許嫁，一進吾門，即鳳冠霞帔，就做夫人。豈非榮幸？我若去聘他，難道這老兒就不想到這個田地？」因又道：「但只恐才子配佳人，必使男歡女愛，以作佳話，使人羨慕方妙。我今若但以勢利壓求，未免使人笑我武夫輕才。」想來想去，這又不好，那又不妥。忽又想道：「我如今除非如此，如此，方不失斯文體統，大家有光。這老兒方不敢有詞。」在馬上想到得意之際，遂意氣揚揚，歸到本衙。眾軍士接入，常勇且不進私衙，竟往書房中來，看先生與他兒子。只因這一來，有分教：姻緣遇而不遇，佳期合而不合。不知常勇果聘得昌全的女兒為媳婦否？且聽下回分解。第十回端郎閱報驚流離相思欲死昌女評文疑盜襲鑒拔如神詞云：分離久，不復知他安否。說出參商兼卯酉，這病加人陡。誇詐不知顏厚，盜襲以為無咎。不道慧心偏會剖，出盡當時丑。右調《謁金門》話說常勇自聽了周重文之言，知昌小姐多才，思量謀娶為兒媳。既要與先生商議，又要看看兒子的學問，遂一逕走入書房中來。原來這先生姓吳名趨，是個白丁監生。因他專會趨承，訪知常總兵有子讀書，遂央了一個大老，薦了他來。常總兵又不識貨，遂歡歡喜喜留下了。雖也日日與常奇講書作文，止不過虛應故事而已。不期這日，忽見常勇走入書房，只說他走來查看學生的功課，不覺吃了一驚。見了常勇，連連打恭說道：「近來令公郎學業大有可觀，正欲將近日的佳作呈覽。」常勇說道：「這且慢著。我今有一件事，要與先生相商。若得事就，愚父子佩德不忘。」吳趨聽見常勇不看功課，心上早放下了一塊石頭。又見說是有事商量，一時膽壯起來。又打一恭道：「老先生有何使令，晚生雖計不如陳平，智不如子房，若有效力之處，雖赴湯蹈火，亦所不辭。」常勇大喜，即促膝對談，道：「今日本鎮在周寅翁處飲酒，說及前日所做的壽文，竟不是昌參謀之筆，轉是他令愛之作。因打動我一片愛才之心，欲與他聯姻，求他令愛作小兒之婦。倘事成了，使他郎才女貌，同詠白雪陽春，豈非閨中佳話？若以本鎮之門楣，再不惜厚聘，以禮相求，中間再請良媒作合，諒無不成之理。今本鎮所慮者，昌老既生此才姝，自留心訪求才婿。他女兒前日這篇壽文，本鎮雖不甚深解，然彩聽人言，實似大有可觀。但小兒素叨先生琢磨，不知才果如何？只恐縱然有才，也只好料理科甲之事。至於詩文雜學，只怕還不精妙。倘昌老相見，或有意外之求，卻將何以應之？不得不予為防範。不知先生可能為本鎮畫策嗎？」吳趨道：「不須畫策。令公郎之才，若論文字，實不讓玉堂金馬。至於詩詞，乃文人餘事。令公郎實不屑為。況詩詞與文章不同，文章有日新之妙，愈出愈奇。詩詞不過花花草草，盜襲陳言，補湊堆砌，以惑炫人之耳目。倘昌小姐自負詩才高妙，必欲觀令郎之作，卻也不難。只消晚生將古人最警拔之句，移東作西，湊成幾首。再將令公郎幾篇好文字送將去請教他，不怕不使他心服。這段姻緣，包管唾手而成矣。」常勇聽了大喜道：「先生有此高見，有此奇思，吾何憂矣。」方才別過，進內去了。正是：明以詩詞真作假，暗將文字假為真。學生莫怪無真學，請得先生是假人。常勇過了幾日，因寫了兩個請帖，差人去請周總兵、昌參軍二人來赴席。差人持了名帖，遂到周總兵處投遞。周重文見是請帖，因對來人說道：「前日老爺在此，不過便酌。你老爺如此多心，轉來請我，又不好辭。明日我老爺與昌爺同來便了。」差人去後，周重文即著人將常勇請帖送與昌全。到了次日，昌全見周重文許了，不敢推辭。即同著周重文騎馬而來。不一時到了。常勇早帶了兒子接入私衙。一同相見，彼此致謝一番，然後入席。常勇說道：「本該優酌，但你我知己談心，故不設此俗套。幸勿見怪。」周重文道：「前日匆匆，不盡鄙衷，反擾郇廚，誠覺顏甲。」三人在席中談一回軍務，又說一回朝事。大家飲得深濃。常勇因說道：「小弟前日歸來，與小兒細看昌小姐之文，妙不能述。當今無兩。小弟意欲小兒彷彿其意，摹寫一篇，以申景仰之思。小兒必不肯下筆，以為珠玉在前，自慚形穢。」昌全連忙謙說道：「小女孤陋之學，不過塗鴉。雖幸不辱命，每一回思，不勝內愧。何敢當老大人與令公子如此鄭重。」周重文道：「令公郎英英俊彥，自然學貫天人。使小弟一見而即驚其不凡也。」常勇道：「小兒雖然稟質愚蒙，幸而銳志苦讀。文章一道，弟雖不諳。見其往往蒙相知之譽，未免妄喜。只因此地文宗不到，小兒每每稱屈。小弟畢竟不知他學力何如。今日屈老寅翁與昌參謀先生小酌，故命小兒趨侍，實欲求老寅翁並昌先生賜教。」周重文道：「令郎神駿，即不問亦知其為千里駒也。」昌全聽見二人遞相稱贊，也就不住的將常奇細看。常勇見昌全頻頻偷看他的兒子，心內甚是喜歡，因又說道：「小兒不但苦讀，更有一件奇處，與人不同。今年十七，尚不肯議姻。必要成名，以完大登、小登之願。小弟時常笑他癡兒作癡想。」周重文道：「從來有志事成。令公子正未可量也。」常勇道：「久聞昌參軍曾入泮宮。今雖棄去，然文章之準繩自在。容小兒錄出近藝送來請教，求指示一二，萬勿吝教為幸。」昌全聽了只得說道：「令公郎雄才天授，晚生焉敢佛頭著糞。」說罷觥籌交錯，曲盡其歡。然後作別，上馬而去。正是：賣假全憑贊，誇才莫怕羞。贊誇如得力，明眼也回眸。周重文與昌全飲酒回來，且按下不題。卻說端昌在端居衙內，已長成十六歲了。忽一日，因學中無聊，遂同了衙役走出學中來閒步。只見一人手拿著一本書走來，端昌不知是何書，因走近前來借看。那人見是一位少年相公，連忙送過來看。端昌一看，卻是一本縉紳。觸著他的心事，因想道：「鳳小姐的父親鳳儀，在京做官，畢竟也在上面了。」遂將京中各衙門細細翻看，並不見有鳳儀名字。心上吃驚道：「莫非他升轉外任了？」又細細查去，也不見有。他還打帳從新再看起。那人說道：「小相公是要查那位老爺？」端昌也不應他，遂又看完，也竟不見。因說道：「他在京做官，為何不載名字，這又奇了。」那人道：「小相公有所不知。官府升降不一，或是閒職，或是論死，或是軍配流徒，一年幾換，那裡是一定的。我是專走報的。小相公要查那位老爺，只問我便曉得了。」端昌無奈，只得說道：「我是尋親戚鳳儀的。」那人道：「這鳳儀久不在京了。」端昌忙問道：「莫非致仕歸家嗎？」那人道：「那裡是致仕。因他得罪朝廷，久已連家小流徙邊外去了。」端昌忽然聽見說家眷都流徙去了，嚇得冷汗直淋。只得又問道：「老兄這信是真嗎？」那人道：「我們專管朝報，豈有不真之理。」討還縉紳就去了。端昌見說是真，想到小姐身上，忍不住傷心起來。渾身竟軟了，不能行走。因對衙役說道：「我一時身子不快，不去閒走了。」遂轉回衙裡，走入書房，呆思靜想道：「怎我二人如此緣慳，多遭魔障！天既不使我團圓，何不當初不相識？既使我二人相見情深，為何又令我二人如此顛顛倒倒？生死未決，欲見無由。我南爾北，九死一生。此何意也？莫非這段姻緣，終難指望？」又想道：「鳳小姐嬌花弱柳，柔嫩丰姿。即藏之深閨金屋，猶恐不禁。今一旦風霜遠涉，邊塞淒涼，舉目無親，傷心誰說？自應柔腸寸斷，幽恨千端，怎免得瘦損腰圍，摧殘玉貌。鳳小姐既一身如此，我端昌還要此性命何為？況鳳小姐情義甚重，我既念他，他亦未必不念我。」端昌想到此際，不禁涕淚橫溢。家人送進夜飯來，他竟不吃，和衣睡倒。睡到更餘，只見一天月色照入窗來，端昌因想道：「我何不起去，向此月光拜禱一番也好。」遂起身走到庭中，輕輕移出書桌，又見爐中尚暖，即忙添上些香，深深對著月光拜道：「嫦娥，嫦娥，你是廣寒仙子。縱不念我端昌東西顛沛，也須憐鳳小姐邊塞流離之苦。早賜還鄉，以為我二人團圓之地。」拜祝畢，端昌見月色甚佳，只在月下徘徊。又想起當初與小姐定盟，亦同此月。昔日照我兩人成對，今日照我一人孤單。你在此照我，亦未必不去照他。既有照我之勞，何不憐我兩人，各將心事傳來，令我一人感你的深恩。」說罷，想罷，又對月再拜了一番。早見月影西斜，將及五鼓。端昌無聊之極，只得上，孤孤恓恓的睡去。忽見鳳小姐走入書房，對著端昌笑說道：「哥哥我來也。」端昌見了大喜，連忙起身說道：「今日方遂我良緣矣。」正欲述別後之苦情，忽被雞鳴驚覺，端昌依舊在。忽歎一口氣，道：「恨殺金雞，今叫我何處去尋訪？」正要追想夢中小姐的嬌容，思欲摹擬一番，怎奈頭如斧劈，渾身發熱，昏昏沉沈，似睡非睡。正是：人生最苦是相思，暗痛私疼只自知。慢道靈心都識破，關情到此也成癡。到了次日，端昌直睡到飯後。館童見他睡久，只得來催。只見端昌面紅耳赤，含糊不答。館童忙了，如飛報知老爺、奶奶。端居、李氏連忙走入書房來看視，見端昌睡著，問他只不答應。連忙請醫調治，幸得端昌元神充足，不曾損傷，調理了月餘，方才平復。端昌見端居夫妻恩養情深，因想道：「我今一身三姓，皆受深恩。所望者只我一人而已。我若一旦委形，則豈非天地間之一大罪人也。就是鳳小姐一段良緣，目下雖然離散，料他必能堅守。天下事離而合，合而離，亦理之所必有。莫若還是依鳳小姐臨別之言，倘博得功名入手，那時三姓之恩可報，即鳳小姐飄零蹤跡，我亦可以追尋。此時徒死，一毫無用。」自此主意一定，遂堅心讀書，以候考期。正是：思前自分拚情死，想後方知貴事成。若要事成心得遂，此中妙境是功名。卻說端居那幾個門生，進京聯捷之後，俱各入詞林。因感念端老師鑒賞不差之力，互相商量，大家用情，因與掌選說明。到了選期，遂輕輕巧巧將端居選了湖廣襄陽府宜城縣知縣。不日報到新喻縣學中，端居因暗想道：「我一個貢生，得在此學中足矣。今又無相識在京，我又無力夤緣，忽得此美升，真是感皇上之恩，祖宗之佑不盡矣。」於是打發了報人，又過不得半月，早有宜城縣的衙役來接。這一番迎接，是知縣的氣象，與前大不相同。端居遂同了家眷起身上任。端居到任之後，料理政事，體察民情，一清如水。百姓無不悅服。且按下不題。卻說常勇自請過了周重文、昌全之後，見周重文滿口贊他兒子，又見昌全殷殷注目，便不勝歡喜。想這親事十分可成。遂叫吳趨將常奇往日做的文字，只揀好的抄寫幾篇，要送去與昌全看，使他心服其才。吳趨滿口應承，不敢怠惰，遂將刻文中有名的好文章揀了幾篇，又恐常奇寫得不工，遂覓佳手替他寫得端端正正，共有十五六篇，真是篇篇錦繡，得意之極。俱填上常奇名字，送與常總鎮說道：「這幾篇文章實係令公子佳作，真錦心繡口，滿紙琳瑯。以搶元之手，而博一佳人，吾立見其成也。」常總鎮大喜，即叫封好，差人送去。差人傳入周總鎮衙裡來。周重文拆開，見是常總鎮的兒子幾篇文章，是送與昌參軍看的。周重文遂自家尋見昌全，說道：「常寅翁見先生文士，今將他公子的文章送來求教。先生可細細添批，方見先生知文。」昌全接了，不敢推辭，遂將文章帶入書房，細細看去。果然篇篇老到。因暗想道：「我前日見他兒子少年篤實，倒也罷了。但見常總鎮自誇太過，我只道是他為父的溺愛，不道他胸中果具如此文才，則異日前程，正未可料也。」因又想道：「我女孩兒今在笄年，若異日招得如此才人，我亦無憂也。」遂又細細看去，甚是得意，不忍釋手。又想道：「才人難遇，不可當面錯過。況我飄零異域，何處擇人？這些武弁的子姪，不過強弓大馬，是他本領。若要此文才之子，實不易得。只不知他二人緣分若何？」又想道：「我如今且將此文拿與女孩兒去看。叫他評閱。看他如何？他若中意，我自有處。」就叫秋素來說道：「你可去請小姐來說話。」不一時，小姐走到，問：「父親何事呼喚孩兒？」昌全道：「我因常總兵，送他兒子幾篇文字來，要我批閱。我因久不丹黃，未免荊棘，一時難於詳確。孩兒你可為我一看。若果然可觀，孩兒可加些好評，使他服我知文。」小姐果然將常奇文字一一看去，看完，小姐說道：「此數篇文字雖皆具科甲之才，可以奮起功名，但各有各妙，筆墨參差。性情差別。似乎不出一手，莫非有抄襲之弊？」昌全聽了，暗暗吃驚。因說道：「孩兒看得不差。論的也是。但才人學問到了高深之處，手筆到了活潑之時，往往逞才，如生龍活虎。有時而春風花柳，有時而枯木寒鴉。焉肯與人一手捉定？亦或有之。孩兒亦不可多疑。」小姐見父親如此立論，便不好再辯。只得說道：「父親之見，又高出孩兒矣。」昌全遂舉筆添批，著實贊賞。次日即差人送還常勇去了。正是：看文各自有明眼，評文各自有深心。以假亂真蒙鑒賞，知音還是不知音。常勇見昌全送還文章，又見文後批點十分稱揚，不勝快活。遂走來見吳趨，說道：「小兒之文，昌老甚是心服。」遂將原文遞與吳趨。吳趨一看，果然篇後著實批獎。喜得他手舞足蹈起來，道：「何如？我原說令公子之才大進，今他見了，果然折服。方知晚生之言不謬。」常勇道：「小兒之學，實由先生造就。其功不小，容圖厚報。但我今尚有一事，要煩先生為我一行，萬勿推卻。」吳趨連忙拱揖道：「不識大人何事相托？」常勇方慢慢說出。只因這一說，有分教：蕉分鹿夢，李代桃僵。不知後事如何？且看下回分解。第十一回題詞寫恨忽遺失露出幽情行聘求婚乍聞知驚成死病詞云：情難說，須防透出詩喉舌。詩喉舌，見影聞聲，輕輕漏泄。婚姻只道絲蘿結，誰知別有花枝節。花枝節，不是友歡，便成永訣。右調《憶秦娥》話說常總鎮，見昌參軍批贊他兒子的文章精采，不勝大喜。遂來見吳趨道：「有事奉煩。」吳趨慌忙問道：「不知何事？望即賜教。」常勇道：「小弟心中，實欲要求昌小姐為兒媳。一向只愁昌老眼睛高大，又恐小兒文字粗淺，不能打動他。今見昌老批閱，甚是稱揚。則昌老之心，必有幾分打動。今乘其心動之時，請良媒說合，則婚姻有可成之機。今想良媒，非先生不可。故特相求。」吳趨連忙打恭道：「以老大人泰山北斗之尊，令公郎冰清玉潤之譽，晚生再掉三寸不爛之舌，自然十有九成。但據愚意想來，還得老大人再致一字與貴同寅，托其從中撮合，則兩處著力，無不妥矣。」常勇道：「先生此論極妙。我即寫書。」便別了出來，著人寫書不題。卻說昌小姐，自從父親叫他看文之後，心中甚是不樂。此時小姐已是十七歲了，因想道：「我那唐生，此時正在弱冠之年，多應入泮久矣。青青子衿，桂枝易折。但思他既具擲果之容，他父母自應擇配成婚，以娛現在。豈肯為我飄萍生死未定之人，而使他守盟失偶？斷斷必無此理。但我看那唐生，為人年紀雖小，卻十分至誠，言如金石。既與我定盟終身，焉肯相負？即使父母逼之，恐他亦不肯負心，作薄倖之人。」小姐幾番自解，又幾番自歎，早不覺眉黛低顰，香消玉減。春輝看見小姐無情無緒，早窺八九。只說是小姐懷春，愆期傷感，不知其別有心事。因百般解慰，以博小姐之歡。一日，小姐想到無聊之際，制一桃源憶故人的小詞，以消煩悶。小姐做完看了，甚是得意。想道：「我二人日後果得相逢，也不枉我一番忍死偷生。」正打點錄出，不期秋素走來說道：「奶奶忽然病發，小姐作急去看要緊。」小姐聽見吃驚，慌忙將詞藏入袖中，到母親房中問候。杜氏在呻吟，小姐在旁服侍了半晌，方得漸漸甦醒，有些清頭。不一會，昌全也急急走來，問了一番。見杜氏平復，方放心去了。杜氏見小姐在房中忙了一日，因說道：「我疼已定。你回房去歇息，歇息吧。」小姐只得回到自己房中，吃過夜飯，因勞碌了一日，正打帳收拾安寢。忽想起日間所做的詞兒，連忙在袖中一摸，卻不見了。心下著驚道：「詞中吐露幽情，一旦被人拾去，傳到父親眼裡，只說我女孩兒家涉邪。卻怎麼處！」連忙喚春輝、秋素道：「我日間曾做了一首詩詞在袖中，如今不見了。必定失落在太太房中。你二人可速去為我尋來要緊。」二人轉身就走，走至中門，不期中門早已鎖了。二人無奈，只得走回對小姐說知。小姐聽見，急得沒法。道：「待我自去叫開。」遂同了春輝、秋素走出房門，忽又想道：「父母已睡，夜間無故去驚他，非女孩兒之為也。」遂又回房，叫二人點燈於房中，一路各處找尋，直尋到半夜，並不見片紙隻字。小姐無奈，只得上而睡，一夜無眠。正是：心事關心心不支，不禁默默見於詞。詞兒失去為人見，道是無私也有私。卻說昌全次早起來，忽見使女掃地，拾起一條字紙來。昌全看見，忙討來看。看來，卻是女兒寫的一首詞兒。只見上寫道：朝朝暮暮皆挨過，音信杳無一個。胡涂坐久胡涂臥，淚也胡涂墮。簾都捲起巢都破，燕雀還來稱賀。新詞只當舊詞做，料想無人和。右調《桃源憶故人》昌全看完，暗暗驚訝道：「這妮子如何有此豔詞？」因想道：「常言：『女大不中留。』我若執此詞詢問起來，那時牽枝帶葉，一旦聲揚，未免參商骨肉。抑且敗名。」又想道：「他年已及笄，又多才多識。感懷借喻，有所不免也。未必便有他意。但他不見此詞，必然驚惶，慮我看見。我若收藏了，相見時未免有些形跡芥蒂，使他跼蹐不安。莫若竟做不知，仍將此詞置於原處。待他尋覓而去，方無疑慮。且他一個慧心女子經此一番，必然改悔，何必盡情托出？」遂將此詞放在原處。隔不得一會，小姐果然使了春輝先來問安，就留心將眼四下偷看。忽見旁果有一團字紙，他便遮遮掩掩，乘著奶奶不看，他就連忙踅去拾了。藏入袖中，如飛走回，來見小姐。小姐正在穿衣，春輝走到面前，笑說道：「小姐，一天疑慮皆消矣！」遂於袖中取出原詞。小姐接看，不勝歡喜道：「畢竟還是你伶俐，作事妥當。」又問奶奶如何光景了？春輝道：「奶奶已好了。」不一時，小姐梳洗打扮完了，歡歡喜喜，同了春輝，到母親處問安。就在母親房中伴了一日，到晚方才歸房。正是：亡羊只道善追尋，尋著亡羊已放心。兒女慢誇遮飾巧，誰知父母實恩深。卻說吳趨受了常勇之托，遂攜了書札，帶了僕從，竟軒軒昂昂，騎馬來見周重文。到了轅門外，先使人拿了常總鎮的名帖，又拿了自己的稟謁見的名帖，入去投遞。去不多時，早有門上人出來，說道：「那位是吳相公老爺？在後衙請見。」吳趨連忙下馬，家人即在氈包中取出一幅儒巾儒服，粉底皂靴，與吳趨穿戴得齊齊整整，隨著門役走入衙中。周重文已知書中之意，連忙走出迎住道：「先生下臨，不及迎接，獲罪多矣。」吳趨即使左右鋪下紅氈，欲行大禮拜見。周重文連忙扶住道：「先生與敝寅翁有師範之尊，即與本鎮相同。安有拜見之理。況先生素推名望，又居太學，只宜行賓主之禮，豈可過分。」吳趨道：「老大人名鎮寰宇，晚生末學，上下相懸，進謁豈有不行拜見之禮，少申顒望之誠。」二人再三謙讓，先行師生，後行賓客。坐定茶罷，吳趨即一恭道：「晚學生受敝主翁之命，進謁台台。蓋緣敝主翁公郎，英英弱冠。老台台前已寓目。今敝主翁聞知昌公有令愛，笄年淑媛，久擅才華，尚然待字。敝主翁景仰之極，欲求聘為關雎之偶。誠恐晚學生體貌卑陋，言不驚人，不足取重於昌參軍。故致書老大人，求老大人鼎力，曲諭參謀，以偕秦晉之好。使才不孤生，兩賢並蒂，則不獨敝主翁感德台台，即晚學生借此成榮，亦與有榮光矣。」周重文道：「常寅翁令公郎，前一望而即知其為翩翩佳公子。昌參謀令愛，窈窕久聞，詞華素著，實一代之佳人。若結絲蘿，才子佳人，誠千秋盛事。乞先生歸致寅翁，本鎮願執柯斧，准偕秦晉。紅絲一係，即奉聞矣。」吳趨道：「蒙老大人慨諾，歸報敝主翁，自感銘無已。謹齋沐以俟好音矣。」即便辭出，去回覆常總鎮不題。周重文隨即請昌全來，細細告知其事。因勸說道：「以令愛之才，而配常公子之才，兩才對美，與梁孟何殊？況常公子翩翩之美，前已見矣，的的之才，昨又觀矣。依我看來，這段良緣，美如錦片，不可失了。」昌全聽了，一時主意不定。只得說道：「小女葑菲陋質，恐未稱耳。」周重文道：「常寅翁已知令愛之才之賢，故作如是想。又何謙乎？先生可歸，與尊閫令愛商之可也。」昌全退歸，見了杜氏，即將常總鎮致書周重文，並遣人為媒，如此，如此，這般，這般，說了一遍。道：「若據我看來，常公子人物倒也豐厚，文才竟有可觀。況孩兒漸長，若再愆期，未免有標梅之歎。況此地要選擇才人，恐除此人之外，不能復得。」杜氏道：「你所見雖然不差，但我想來尚有未妥。」昌全忙問道：「這是為何？」杜氏道：「養兒所以備老。你我在此，亦非久遠之地。今若一定就便聯姻，焉保日後他無升遷，我不歸裡？彼此阻隔，如之奈何？」昌全道：「我聞得他是北直人，在此為官，久後自然回去。我非昔比，也要尋個機會回鄉。若皆同回到京中，相逢也還容易。但我所嫌者，常勇係權門之人，恐終有禍。」兩人說話之間，早被秋素細細聽見，見老爺將小姐許嫁常總兵的兒子，不勝歡喜。也不等他二人說完，即轉身飛走，來見小姐。不住的笑，又忍不住，只得笑說道：「小姐恭喜了！」小姐忽然聽見喜字，遂吃驚道：「你這賤人，怎這等無禮！我日處深閨，禍不輕來，喜非易至。怎敢在我面前出此狂言？真可惡也。」秋素又笑道：「小姐果然恭喜了！我方才在房中，聽見老爺對奶奶說到小姐姻事，老爺已將小姐許了常公子了。這不是小姐一場天大的喜事？」小姐見說罷，只嚇得魂不附體，也顧不得使女看見，竟撲籟籟弔下淚來，道：「紅顏薄命，一至此乎？苟延於此，久已失魂。今再為此，是奪我魄矣！」便一時坐立不寧，只是落淚。春輝、秋素忽見小姐如此光景，俱摸不著根苗。春輝復再三寬慰，而小姐終無一言。惟含淚說道：「命薄如斯，焉可強也。你二人可體吾心，不可傳知父母。」小姐竟上而睡。春輝、秋素俱嚇得無法，春輝埋怨秋素，秋素又抱怨春輝。只不知小姐為何傷心至此？又不敢通知老爺奶奶，只得在房中看管服侍，寸步不離。小姐只是悶悶的半眠半坐，正是：蛾眉蟬鬢正生春，一念差池與死鄰。不是女兒情性劣，此中名節認來真。卻說昌全意雖兩可，當不得周重文為媒撮合，推辭不得，竟滿口應承。周重文大喜，即寫回書，說昌參謀自愧卑微，不敢仰攀。小弟委曲執柯，方得允請。常勇見書，不勝大喜，即對來人說道：「你回去多拜上二位老爺，說我明日先著人來討吉日。我這邊就好行禮過來。」來人自去回覆周重文、昌全不題。且說常公子見父親與他議親，又見昌家允了，又知昌小姐能詩能文，不勝歡喜道：「我的才學中中，今若娶了他為妻，日後凡有詩文，皆替我代做。即明日宗師考較，少不得也是他代做了，我有了他內助之才，我豈不儼然也是一個才子了？但不知他人物姿色如何？」因又想道：「從來才貌原不能兼。當初蘇家小妹人物，也只平平。我今只喜其才，便人物差些，也罷了。」想到得意所在，因是先生為媒，便日日求先生催他父親擇日送禮。常勇遂揀了日子，要吳趨親自送去，方見鄭重。又見日子尚早，不便就去，且到臨期送去不題。卻說昌小姐，自從那秋素來報喜之後，一連三四日，水米不沾。心中只以誓死見志。春輝再三勸進，小姐道：「我意已決，你們不必強我。」言罷飲泣。春輝見小姐如此，心實不忍，因哭道：「小姐芳年，前程甚遠。何自苦若是？我來服侍小姐，亦已多年。蒙小姐不以使女看待，情同骨肉，無言不說。小姐今日一病到此，有何心事，不妨與我略言一二。倘能效力，或者分得小姐一分之憂也好。」小姐長歎道：「嬌花零落，難上枝頭。今事已如此，言之何益？你若念相處有年，今亦無所望於你。你只與我打聽常家消息，若有日期，可速來報知。便足見你之情。」說罷，鼻息奄奄。春輝看見小姐十分沉重，只得去報知老爺、奶奶，道：「小姐忽得一病，甚是危篤。」二人聽見大驚道：「既小姐有病，你這賤人如何不早來稟知！直到病深，方來報我。」春輝道：「小姐再三吩咐，不要驚動老爺、奶奶。故賤婢不敢亂傳。賤婢也只道無妨，不期一病至此。」昌全、杜氏一齊來看小姐。只見小姐肌瘦面黃，奄奄一息。杜氏看見小姐一旦如此，不禁大哭道：「孩兒得此重病，我做父母的竟不曉得！」昌小姐總不開言，只將手搖，惟垂淚而已。昌全忙延醫用藥調治，又追問春輝、秋素二人小姐得病之由，俱說並不曉得。昌全、杜氏日夜驚慌，暗暗墮淚。正是：只知有女正芳年，不道他心別掛牽。若問冥冥兼悄悄，便教父母也徒然。杜氏只得在小姐房中日夜看守，再三盤問。小姐只是短歎長吁，並無一語。杜氏道：「我二人飄零異國，實指望你長大成人，以娛晚景。倘你有些長短，我二人冷冷清清，雖生亦死了。」說罷，悲傷不已。小姐亦終無一言。昌全見他如此，因想起前詞，悄悄對杜氏說道：「這般光景，莫非孩兒有甚心事，不便明言，以至如此？」杜氏見說，只疑女兒想念鳳家父母，再不想到別處。因又再三問他，再三寬慰，小姐只是搖頭。昌全、杜氏無法，只得朝夕不離看視。卻說常總鎮到了吉日，真是官府人家做事容易，早備了許多禮物，著百十名軍丁，俱披紅掛彩的扛抬將來。吳趨也穿了吉服，騎了高頭大馬，一路上興興頭頭，望著周總兵衙中送來。周重文看見，連忙著人去請了昌全收看常家聘禮。此時，昌全見女兒如此，也就神情恍惚，連常家的好日子都忘記了。今忽見周重文來請他收聘禮，一時間沒了主意，只得與杜氏商量道：「如今常家送聘來，若是公然收了，如今女孩兒現已病重，恐怕日後三長兩短，耽誤人家怎了？若是不收，且回他等我女兒病好起來再送，他又是個總戎，又是本官撮合，卻怎好出爾反爾？事在兩難，實難區處。」杜氏也無法主張，又不好去問女兒，只得說道：「他們興興頭頭的送來，一個婚姻喜事，怎好回他？或者趁此喜事一衝，女兒的病好了，也不可知。」昌全無法，又見周重文著人來催，只得走了出來，見了吳趨，彼此說了一番套話。周重文便叫昌全查收聘禮。昌全只得照禮單上逐件查收，叫人送了進去，隨即管待來人。又不一時，昌全同了周重文，邀吳趨入席。正飲酒間，只見裡面一人慌慌張張走至昌全耳邊，不知悄悄說了幾句甚話，昌全忽大驚失色，道：「小弟不得奉陪。」踅身就走了入去。周重文、吳趨正不知他是甚麼緣故，連忙著人去打聽，不一時，那人也驚驚慌慌跑來回說。只因這一說，有分教：錦片前程，已化作飛花。後事不知昌全果是如何？且聽下回便曉。第十二回昌小姐苦在心頭甘死節周總兵變生意外悄移花詞云：苦樂誰禁誰不禁，卻出在人心。不經斧鑿不經火，煉不顯黃金。妙用投機淺也深，幾個是知音。一枝剪彩一枝絲，繡已作花簪。右調《眼兒媚》話說常總鎮備了聘禮來定昌小姐，昌全不好推辭，只得將禮物著人送進，與杜氏去看。杜氏早忙忙碌碌的查收。不期秋素這丫頭嘴快，竟瞞著春輝走進小姐房中，一五一十的盡情告訴了小姐。小姐在上，正昏昏沉沈，忽聽見秋素來說，知收了常家的禮物，不覺驚醒。遂說道：「罷罷罷！我這段姻親，大約前世無緣，今生已矣。不料昔年與唐家哥哥臨別叮嚀之言，果不出他所料，恰恰應在今日。我當日原設死誓，今日豈可偷生負約？所可恨者，今在天涯盡頭，不能使他聞知，以明我志耳！」遂叫秋素在篋中，取出他自己做的詩詞曲兒，看著燒了，又叫取筆硯來，欲作一首斷腸詩，留與他日後聞知，也見我前言不謬。秋素忙送過筆硯來，小姐舉筆在手，忽又想道：「我好癡也！生前尚無一字相聞，怎尚作死後計耶？倒不如我早早速死，倘或一靈不昧，飛向天南，尋著哥哥，再結來生罷了！」乃將筆往地下一擲，遂大哭道：「哥哥，我妹子今日不負初心矣！」言訖，一口氣轉不過來，竟奄然長逝。秋素在旁，忽見小姐雙目緊閉，四肢筆直，慌忙連叫幾聲小姐，見不答應，再走近前，將小姐身上一摸，早漸漸冰冷。秋素慌張，大哭起來。此時房中並無一人，俱在外邊收拾常家送來的聘禮，只有秋素小丫頭在房中。今忽見小姐死了，一時害怕起來，遂不顧性命跑出房外，一路大哭叫道：「奶奶不好了！小姐死了！」杜氏正在料理未完，忽然聽見，嚇得魂不附體，忙將禮物丟下，趕進房中。見小姐死在上，竟擂天倒地大哭親兒。春輝、秋素同眾婦女，俱趕來哭做一團。杜氏忙著人去報知老爺。昌全正同著來親飲酒，忽然見報，遂不顧他二人，慌忙搶入房來，撫屍大哭。只見小姐手腳雖然冰冷，卻喜心頭溫熱，還微微跳動。連忙對杜氏說道：「孩兒心頭尚熱，你們且不要哭，亂了主意。」杜氏只得停哭，大家守著。卻說周重文同著吳趨，飲了半日，只道昌全進去收禮，不期去了半日，尚不見出來。家人又不敢稟報。又飲了半晌，忽見一個家人走出，慌忙稟說昌小姐如此這般。周重文、吳趨聽見，大驚失色。吳趨道：「這事卻怎麼處？」周重文也一時無法。二人面面相覷。不一時，昌全在內含淚出來，說道：「小女無福，一旦天奪其年，有辜常總戎絲蘿之望。」二人也甚歎息。昌全道：「今將來禮，敢煩吳先生帶回，與小弟多多致意。」遂即叫人將原禮退出。吳趨正欲收拾作別，只見昌家一人飛走出來說道：「老爺恭喜！小姐又回生了！」三人聽見，又一齊驚喜。周重文便說道：「小姐死後回生，則小姐之病無恙矣。」昌全、吳趨忙問道：「老大人何以知之？」周重文道：「自古說：『大難不死，必有後祿。』小姐此病不久自痊。況且今日常寅翁一團高興，喜事匆匆，焉可說此不利之言去回覆他？若依我看來，如今這些禮物，且不必退回，權且留下再看光景。莫若借重吳先生，回去且秘而不言為妙。」吳趨細想，也不好乘興而來，敗興而歸，只得依了周重文之言，將禮物放下。遂對眾人說道：「昌小姐偶然氣急，今已平復如舊矣。」於是眾人依舊歡歡喜喜而回。正是：又驚又喜又疑猜，任是聰明想不來。盡道一時人事巧，誰知天別有安排。卻說昌小姐因一時感痛傷心，又是幾日不曾飲食，一口氣噎住，遂致手腳冰冷，儼然死去。今杜氏聽見昌全說他心頭未冷，尚微微跳動，遂不敢痛哭。忙叫人去快取姜湯來灌。不一時取到姜湯，杜氏拿瞭望著小姐口中輕輕灌入，一連灌了幾口，忽小姐口中微微氣出。杜氏見了大喜，叫道：「我兒快些甦醒！」又灌了兩口，只見小姐回過氣來，說道：「哥哥我好苦也。」開眼一看，見母親在旁遂流淚，道：「孩兒命苦，已拚一死，何必又勞母親救回。」杜氏已聽見小姐叫出哥哥二字，早已留心。因說道：「我二人暮年得你，愛如至寶，並無異視。滿望將來娛我晚景。孩兒事我二人，孝過嫡親，亦無彼此之嫌。況在此死生之際，孩兒若有心事，不妨與我說明，我好作商量。」小姐連連歎息道：「孩兒不肖，實不便於明言。然事已至此，總是一死。與其寂寂無聞，又不如言明而死，死也快心。」遂將自己在鳳家，從小已受了唐家表兄之聘，到後來各自長成，又詩句較才，相憐相愛說了……「只指望長大於歸，不期鳳家父母觸奸遭難，孩兒失散途中，又蒙爹爹救歸，母親視為己出，實為不幸中之大幸。又不期父母憐惜孩兒，欲早遂室家之私。固是莫大之恩，但不知孩兒癡蠢，只知守節義為重，視身死為輕。只可惜負了父母深恩，今生不能補報，只好容來世作銜結之償罷了。」說罷，淚流不止。杜氏聽了，說道：「孩兒且自耐煩。既有此一段姻緣，焉能強你？不妨謝絕常家就是了。」小姐道：「若得母親為孩兒作主，使孩兒守義。俟月缺重圓，恩如天高地厚矣。」昌全別過了吳趨、周重文，即忙入內，見小姐回生，歡喜無限。杜氏又將女兒的心事悄悄說知，昌全只要女兒病好，便滿口應承。說道：「只要孩兒無恙，回也容易。」此時小姐身子，原不是甚麼榮衛偏枯，膏肓受病，止不過斷了幾日的飲食，鬱痰氣結。又聽見父母收了常家聘物，一時氣塞痰迷而死。忽被杜氏將熱姜湯連灌，趕散邪痰，回過氣來，今又見父母許他肯退常聘，不覺神舒氣暢。杜氏又終日看守調理，漸有生機。正是：節義若虧拚一死，高堂諒我又回生。自關風化人倫事，不是尋常兒女情。小姐在月餘，身子方得平復。卻說昌全見女兒病好，雖是歡喜，然為著常家之事，心中著實驚憂。終日眉頭不展。一日，對杜氏說道：「常家這頭親事，原不大差。誰知女兒心中有此情由。前日聞死，已打點將禮物退去，又不期女兒回生。周重文又再三叫我收了，日後若嫁女兒，又是這樣烈性不嫁，今又收了常家禮物，如何回他？這事目下雖然挨過，到底不是了結！卻怎生區處？」杜氏道：「我這些時，在女兒面前從不曾提著常字。口口聲聲只說是回絕了。我又吩咐春輝、秋素也是如此哄他，他便歡歡喜喜，留得性命。若使他聞知此事未了，一定又要死了。」夫妻二人想來想去，事在兩難。忽一日，常總鎮差人來送催妝並嫁娶日期，昌全一發驚慌，只推說自己有病，不便查收，相煩周重文收了，打發來人回去。自此昌全連周重文也不敢去見他。周重文著人來問，又見他不十分有病，周重文甚是疑疑惑惑，遂自己步到昌全私第來。昌全無法，只得接見。周重文說道：「聞得令愛貴恙已全好了，果不出我所料。但常寅翁吉期已近，常寅翁雖不過望妝奩，然先生也要打點些，以遮世俗之眼。」昌全蹙著雙眉說道：「若只要妝奩遮眼，這還容易。但恐要人陪伴妝奩，則是苦事了。」周重文見他說話不明不白，因而驚訝道：「聞知令愛尊恙已全好了，先生更有何慮？」昌全聞言，愈加不樂道：「小女雖然好了，只怕我晚生又要死了。」周重文道：「先生往日，襟懷磊落。今日說話，為何吞吞吐吐，大不相同？得毋有曖昧難言，不欲向知己說乎？」因又再三盤問。昌全見事不可瞞，只得垂淚說道：「小弟之苦，一言難盡！小弟自蒙勾攝，夫妻、父子一齊出門。行至中途，只因小兒尚在孩稚，不便同行，只得忍心割愛，繼人撫養。不期到此，幸蒙大人帡幪覆載，得致身至此。此恩此德，無以加矣。又不期前次同大人剿撫天雄關之亂，軍中獲一幼女，流離可憐。小弟見之不忍，遂帶歸撫育成人，以圖娛我晚景。不期他聰慧多才，小弟見了驚駭。再細細詢問，方知他是御史公鳳儀老先生的閨秀，一向慇懃膝下，過於親生。小弟夫婦愛之如寶，欲覓一才婿以快其心。奈一時無才，只得因循下了。又不期常總戎前番留飲，接見他令公子，端莊穩重，又且文學可觀，私心愛慕。又蒙大人於中牽結絲蘿，遂不自揣，竟欣然從命。又不期小弟應允之日，即小女起病之日。小弟只道偶然，尚不在心。又不期常總戎才行過聘來，小弟尚未及收清，而小女聞知，已早死去。弟婦百般灌救，幸得回生。再三細問其得病之由，小女方說出當年幼時，曾在鳳家受過唐家之聘。唐鳳原係表親，幼時常常往來，曾與唐表兄詩詞唱和，曾與唐表兄立誓定盟。今雖流離不知生死，然其貞念，要敦從一之節。故一聞許嫁常公子，即懨懨抱病。一聞受常公子之聘，即以死自明。小弟與弟婦問明，彼時只要他的病好，只說常聘已退。小女信為實然，故調養至今，方覺如初。但常聘實未退回，今又送了娶期過來，小女到了臨期，自然是死。小弟已知事情做拙，愚夫婦日夜思維，別無生計，只好挨到臨時。待小女死後，愚夫婦亦即相繼而死罷了。」說罷，淒淒哽咽。周重文聽了昌全這一番說話，殊覺驚訝。再三躊躕，也一時無法可處。因說道：「原來令愛，原是鳳老先生閨淑。我聞鳳老先生，丹心耿介，觸奸被謫，今還尚在。忠臣也，令愛一個忠臣之女，豈肯失義？自然要輕生了。但我想常寅翁這事又不能中止，如之奈何？」兩人相對默然。不期杜氏見周重文過來相會，又因話長坐久，遂備了數種果物點心，又將天泉水烹了好茶，使春輝、秋素二人送將出來，與周重文、昌全二人吃。二人吃著茶，各人想各人的心事。周重文因說道：「這段姻親，關係非小。當初是我贊襄而成，我今細細想來，若苦苦逼成，小姐有性命之憂；若回他不成，恐先生有不測之禍。到那臨期參差起來，連我也有些不便。這事怎麼處？」周重文一面說話，不覺手中的茶早已呷完。春輝在旁看見茶完，連忙翠袖慇懃，仍將那壺內的苦茗，連忙輕移蓮步，走至周重文面前，復又篩上。周重文忽抬頭，看見好一個清秀女子，只見他白白的臉兒，彎彎的眉兒，細細的腰兒，小小的腳兒。頭髮披肩，正在破瓜之際，大有丰韻，綽約可愛。周重文看了，甚是喜歡。因暗想道：「這件事情我有計了！我若不為排解，使這有才女子，守義佳人，一旦捐生，豈不謂我不智？若欲兩全，必須如此。」因對昌全說道：「這個女子倒也生得清秀，只不知可識些字嗎？」昌全見問，因說道：「此女今年十六，日侍小女閨中，捧侍筆墨。小女見他有些資性，往往教他。他雖不敢稱才，若論筆墨之事，也還頗識一二。且其心靈機巧，敏捷過人。」周重文聽了大喜道：「既如此，則令愛小姐名節可以保全，而老先生性命亦無憂矣！」昌全聽見，不覺驚喜，問道：「老大人有何妙策？得能兩全。」周重文因使春輝、秋素二人迴避，遂對昌全說道：「凡天下有才者未必有德，有德者又患無才。今觀令愛，不獨有才有德，抑且節義兼全，焉肯負約！若逼他去嫁，這一死是不消說了，於心何忍？且我看常寅翁此舉止，不過因令愛之才名起見，而結此婚姻。實無定見，認得令愛為何許人？即常公子，縱使有才，也不敢十分責備令愛。我如今有一兩全之法，除非如此，如此。」昌全聽了大喜道：「老大人之計，真有移天換日之功，使小弟死人復有生路矣！但慮他夫妻日久，閨閫較才，倘若透泄風聲，又將如之何？」周重文道：「這也無妨。令愛小姐大約閨中吟詠必多，可悉授之，以備一時之用。我還有一言奉勸：昌先生今在暮年，此境亦不宜久歷。到那時，小弟為先生上疏陳情，乞骸歸裡，與令愛小姐同回故鄉，豈不遂其所願？」昌全聽了，不禁大喜道：「老大人如此曲全，使我昌全父女再生，銜結亦不足以報鴻恩之萬一！」昌全一時心境豁然，說也有，笑也有，二人又坐了半晌，周重文起身辭出。昌全遂歡歡喜喜來尋杜氏，不期杜氏在小姐房中。昌全一直走來，滿臉笑色，對著杜氏說道：「你我終日焦憂，今日有展眉之時了！」又對小姐笑說道：「好花遭雨，嬌鳥被籠，從來不免。只因我為父的一言不謹，輕諾於人，遂致孩兒親受其苦。且不獨孩兒受苦，連我老兩口兒都弄得行不是、坐不是，束手待斃。自分與孩兒共死，不期今日周重文忽設了一策，可以保全我夫妻、子母之命，其樂無涯矣！」小姐聽了半晌，遂驚問道：「爹爹之言，孩兒竟漠然無知。乞爹爹為孩兒說明。」昌全遂將受了常聘，如今送過日期來娶，以致日夜愁死。今日周重文又如何設策，只待移花接木之後，就要與我上疏，使我還鄉，一一說知。杜氏與小姐聽罷，不勝大喜。小姐道：「父母二大人為不肖孩兒如此焦勞，恩深罔極矣。」小姐見父親說明就裡，真是歡喜無限。到了夜間，小姐因對春輝說道：「我的心事，你俱盡知。我今在萬死之時，只圖守義。父母為我，亦不願生。今虧周老爺見你姿色過人，想出這條計來，為我父母解憂。我今只得屈汝李代桃僵，我今情願與你結為姐妹，共事爹娘，不知你心下如何？」春輝久已心下明白，遂說道：「賤婢蒙老爺、奶奶養育深恩，小姐情如骨肉，便赴湯蹈火，也甘心而不敢辭，何況以春輝下賤，充作小姐桃夭，結絲蘿於常總鎮。此乃抬舉春輝之事，有何不可？」小姐見他心肯，大喜。次日遂與父母說明，同了春輝拜見昌全、杜氏，認春輝為次女。小姐又與他交拜結為姐妹，一家愁變為喜。正是：青畫蛾眉丹點唇，孰為婢子孰夫人。倘能得入巫山夢，雨雨云云一樣春。小姐遂與春輝同行同坐，教他習些粗粗文理。只叫他穩重寡言，又將自己往日做的詩稿，盡付與他抄寫收藏。小姐又與他打扮得花枝般嬌美，昌全與杜氏備了一副嫁妝，以待常家來娶。過不多時，到了吉日，常總兵使吳趨帶領僕從軍兵，來娶昌家小姐。一路爆竹喧天，笙歌徹地，人人掛彩，個個簪花。不一時，早到周重文衙門。昌全早穿了大紅吉服，烏紗角帶，同了周重文一齊迎接吳趨。早有賓相唱禮，請小姐上轎。春輝與昌全、杜氏拜別，又與小姐說了一番，然後拜別。各個灑淚。不一時，春輝上轎，昌全送嫁，周重文因是原媒，也只得同來。到了常總鎮衙門，三聲大炮，常總鎮遠遠躬迎進了衙門。於是賓相請了常公子與昌小姐，拜了天地，拜了父母、公姑，夫妻交拜，然後送入洞房，共飲合巹。丫鬟與昌小姐揭去蓋頭，常公子見昌小姐果然生得標緻異常，渾身酥軟。常公子正在少年好色之際，那裡是個真正才子，有什麼合巹詩詞，洞房佳句，兩相唱和之理？今見小姐打扮得天仙一般，不覺神魂飄蕩，心窩裡奇癢起來，也不管小姐害羞不害羞，遂打發開了使女僕婦，竟擁了小姐同入鴛幃，共赴陽台之樂矣。外邊周重文、昌全、常勇、吳趨四人，入席飲酒。不等席完，俱告辭回衙。只因這一回來，有分教：星夜奔馳，錦回故里。不知後事如何？且聽下回分解。第十三回唐希堯遭姪害流落到他鄉昌天佑賴友扶錦衣歸故里詞云：家門不幸，勾送家財歸異姓。三指奢遮，他鄉重立家。邊庭拚死，誰想錦衣歸故里。世事無難，只要蒼蒼著眼看。右調《減字木蘭花》話說昌全虧了周重文的妙計，遂將春輝認為女兒，假裝小姐，嫁與常公子為妻。幸喜常公子酒色迷心，春輝感昌全夫妻並小姐之德，又以酒色相迎，常公子快活不過，那裡還來考什麼詩才。就是要詩，也只憑春輝獨做，又無限韻，又不出題，春輝只將小姐的詩抄出幾首付他，他便滿心歡喜，就拿與父親並先生去看，先聲壓人，誰敢不稱羨？這邊所行所為的事，春輝即暗暗通知昌全。昌全想道：「他如今雖是隨便應酬，倘日後有甚難題目，一時決撒，根究起來，豈不要出丑？倘曉得是掉綿包假充的，又要尋起人來，就不妙了。」隨即來見周重文，細細告知周重文，即悄悄上了一疏。不日果然命下，聖旨批著道：昌全在邊，屢有功績。本該留任，再建奇功，當有不次之擢。既總兵官指稱年邁，力請解任，念其前功，著昌全冠帶還鄉，欽賜照七品文官行事。不日報到，周重文、昌全謝過聖恩，昌全又拜謝周重文始終提拔之恩，因說道：「今日骸骨得歸，皆大恩人之賜也。」昌全回家說知，杜氏與小姐皆各大喜，遂打點收拾回南。常勇聞知，預先使兒子、媳婦歸家送別。昌小姐只得躲避，不與常公子看見。又過了些時，起程已擇定日子，昌全遂來拜別常勇。常勇也來拜別昌全，送了許多厚禮，又贈了三百多金。周重文亦有厚贈。昌全又使杜氏並女兒悄悄入內，拜別周重文的夫人，然後起身。小姐恐露人眼目，只得扮做青衣，遮遮掩掩的與春輝彼此說些心事，各慰後日相見有期。兩人不忍分手，各自墮淚。小姐同了父母一齊起身，常勇又差撥軍兵沿途護送進關。正是：記憶當年離別苦，誰知今日別離歡。玉關生入已堪羨，更喜明珠掌上還。昌全同了杜氏並小姐，與侍女秋素，又有侍從數人。這一番回來，不比前番之苦，真是天淵之隔。官雖不大，卻是奉旨還。既到了地方，也就要得人夫，囊中又盤費充足，遂興興頭頭，夜宿曉行，一路回南，且按下不題。卻說唐涂自從謀死了唐昌之後，日日央人將第二個兒子要唐希堯過繼。不期唐希堯只是堅執不從，唐涂懷恨，每每要算計害他，一時沒處下手。忽聽得鳳儀京中有此消息，他便放心大膽，要欺壓唐希堯。終礙著唐希堯是個叔子，又不好打他一頓，告他一狀，惟有保佑他早死就妙了。不期這唐希堯再不會死，唐涂漸漸等得不耐煩起來，終日納悶不快。一日，信步閒走，忽遇著他的好友單謀。單謀問道：「連日不見唐兄，滿面財喜，想是令郎已在令叔家了？」唐涂見問，連忙蹙著雙眉，跌跌腳道：「不要說起！小弟的心事，仁兄盡知。我已央人千說萬說，可恨那老不死只是不容。我今氣他不過，要拚命弄他一弄，又一時沒處下手。在家中坐不住，故出來消遣消遣。」單謀道：「原來令郎尚未繼去。這老兒，也忒不近人情。這份家私，不與親姪，卻留與何人？畢竟他有了心上人了，這老兒甚是不通，也難怪老兄生氣。」唐涂道：「我只因這事在心，一個人俱氣得昏了，今日見兄，可同去吃三杯。」遂扯單謀同進了一個小小酒店中，揀副座頭坐下。二人對飲了半日，唐涂道：「從來說：『當局者迷。』往常小弟為朋友，也還薄薄有些智謀。不期近來只是糊糊塗涂的起來，不知單兄可有好計策，教導，教導小弟嗎？」單謀只拿著酒杯，只顧吃酒，全不答應。竟象不曾聽見說的一般。又吃了半晌，忽然拍掌道：「有了，有了！你要老兒這份家私，你不發個狠心，只是小小的算他，也決算他不倒。我今有一計在此，你若肯依我行去，保管他這份家業穩穩的俱是仁兄與令郎受用。」唐涂聽了大喜，連忙請問。單謀道：「此計非可等閒，你可滿飲三杯，我方授計。」唐涂只得飲乾，單謀方始說道：「我家前年曾收得一個路人，因他落薄，又見他有些膂力，故留他在家幫我走差效力。不期他不肯學好，賺來的銀錢不是賭就是嫖，已染成一病，死在目前。仁兄既要弄你叔子，除非如此，如此，這般，這般，方不怕他不來尋你。你那時乘危，就好進身了。只是兄得手之後，不要忘我為你之情。」唐涂聽了此計，想一想果然妙絕，連忙說道：「小兒若得進身之後，願以百金為籌。」二人算計定了，又飲了半晌，約定明日行事，大家方別過。你道這單謀家中收留的是個甚麼人？原來就是宋脫天。只因當日一時高興，糾合眾人劫了端家女兒，欲藏在別處，等他大了成親。不期躲到半路，不見了端女，他就依舊回到縣中。宋脫天又無對證廝認，故依舊同了這起無賴混帳過日。忽一日同人賭錢，宋脫天色子順溜，連贏了許多。宋脫天使乖，便要歇手。那無賴急了，一把扭住。一個要賭，一個不肯賭，竟鬧起來。那人大罵道：「你現今頂著個死罪過日子，只消我到縣中出首，少不得死在我手裡。」宋脫天見罵著心事，恐怕張揚。遂連忙掇轉面孔說道：「你也忒小家子樣！怎輸急了就放這個嘴臉出來？也不象往日的弟兄了。況且你身邊又無半文，將甚麼押稍與我賭？」那人道：「好賭身貧無怨，我身上還有一件衣服作當，何如？」真是賭場中，一邊相罵，一邊說話，依然又賭。宋脫天雖然賭錢，心中甚是不悅。這日賭罷，因想道：「端家這事，終久不妙。況且他如今已做官了。倘日後再爭起來，或有些風吹草動，就不妙了。若是這女兒還在，就拿到官，也無非問個拐帶的罪名，也不致死。如今不見了人，到官豈不是條人命？與殺人何異？」又想道：「如今在此，終久要吃他們的挾制。不如逃去他方，別尋事業，有何不可？」又想道：「京中廣大，不如到那裡去安身再處。」遂收拾些盤纏，竟不與人曉得，悄悄逃出。逃至山東地方，路上忽遇見走差的單謀。兩個在路上問起，宋脫天說是投奔親戚不遇，進退無路。單謀見他精壯會走，故收留他傳遞差使。不期宋脫天舊心未改，有錢就去賭嫖，忽得一病將死。這日，單謀與唐涂定計。到了次日，叫人將宋脫天抬到唐希堯家，說道：「小弟聞先生有起死回生之術，今舍弟有病，特過府求先生醫治。若得痊好，自當厚謝。」唐希堯遂以望、聞觀氣色，後以浮、沉切脈理，一一看完。因說道：「令弟之病，血枯神散，氣盡脈微。此不治之症也。不消吃藥，可作速抬回要緊。」單謀假裝拭淚道：「我聞醫家有割股之心，濟眾施仁之妙。今舍弟尚然有氣，四肢皆動。先生何忍心至此！」遂再三求唐希堯下藥。唐希堯被纏不過，只得撮了一劑與他。單謀道：「家下離此甚遠，小弟望好心急，早一刻，也是好的。就求先生借一個藥罐煎與他吃吧。」唐希堯見他說得苦切，只得借了與他。不期單謀身邊，早藏下不按君臣的妙藥，摻和在內，一時煎好。將宋脫天連連灌下，不一時，只見宋脫天大叫一聲，肺腑迸裂而死。正是：脫天之死償前案，禍到希堯是後因。莫道眼前有遺漏，老天到底不饒人。單謀看見宋脫天死了，便大叫大嚷起來道：「好醫生呀，藥死人了！」便上前一把扭住唐希堯道：「我好端端的兄弟，與你何怨何仇，傷天害理的藥死他！」唐希堯道：「我原說你令弟病不可救，我不肯下藥。你再三求我，下了一服。況我下的俱是好藥，你怎設心騙我？」單謀大怒道：「放屁，現今人死在你家裡，還要嘴強！不到官不夾你，你也不肯招認。」左右鄰居見是人命干連，又素常曉得單謀不是好人，不敢走來招架。單謀氣吽吽走到縣間，尋了相知，寫了一狀，告蠱毒殺人。知縣准了，遂出飛簽差了四個差人，俱是單謀的好友。單謀又托人在知縣面前放風，四個差人如狼似虎的趕到唐家，就要拿唐希堯去見官。此時唐涂已在叔子家中假做調停，見縣中差人來了，各打了照會，差人立刻要唐希堯起身。唐涂再三求情，做好做歹，差人索了差錢，方許遲一二日見官。知縣又差人出來打關節，唬嚇唐希堯說道：「老爺見是人命重情，一見就要問成抵命。」唐希堯是一個忠厚老人家，從來不曾見過官的。今被這些人狐假虎威，一頓恐嚇，主意全無，驚慌無措。倒虧得唐涂兩邊調停，只說要送知縣一千，唐涂早落了一半。又講過送單謀三百，叫他自己燒埋銷狀。唐涂又是平分，把唐希堯一個富足的人家，為了這場假人命，登時化為烏有。房產田地，盡屬他人。只得另尋間小房住下。唐涂只指望吞占叔子的家業，不期被單謀弄假成真，竟把叔子的家業轉送與別人去了。正是：無子終須叔姪親，花開一樹定分春。奈何用毒連根拔，當做枯柴送別人。唐希堯雖然受屈，把家事弄完，還倚著自己的醫道好，終有恢復的日子。故終日倒安慰趙氏。不期自經這一番是非之後，遠近傳開，俱說唐希堯會藥死人，那個還敢來將性命試他？唐希堯生意絕無，將器物變賣度日。過了年餘，漸漸衣食難周。方曉得是外邊人怕他，不敢來請。唐希堯見醫道不行，只得對趙氏說知，是名聲壞了，故無人來請。趙氏道：「我聞得：『此處不留人，還有留人處。』此地名聲既壞，又無甚好親好眷。一個鳳家又壞了官，貶去他方。我們不如離了此地，移到別處再做罷了。」唐希堯道：「別處去固好，只是人生路不熟，有好些不便。」趙氏道：「我兄弟趙拔，在揚州鹽商家做生意。不如去投他依傍也好。」唐希堯想了一會道：「你也說得是。」夫妻二人遂收拾起來，僱了一隻船，將要緊的東西搬在船中。不日開船，從黃河直至淮安。不日就到了揚州。唐希堯找著了舅子趙拔，那趙拔見了希堯，大喜，忙接了姐姐到家住下。且喜趙拔生意頗好，唐希堯竟在揚州依舊行起醫來。漸漸出名。趙拔又薦他在鹽商家走動，生意興頭，夫妻甚好過日。正是：盡悲故里居無地，不道他鄉別有天。雖是一時遭毒害，大都去往是前緣。且按下唐希堯在揚州住下不題。卻說昌全同著杜氏並小姐，在路非止一日，進了潼關，又過了京師，一路平平安安，早入了山東境內。昌全與杜氏說知，要尋訪兒子，便不敢耽延。不一日，早到了臨清，昌全將家眷安放好了，自己尋到向日的飯店主人家來。昌全朝著店主人一拱道：「賢主人可還認得小弟嗎？」店主將昌全上下一估，又見昌全鬚髮盡白，行動軒昂，竟想不起。遂說道：「相公貴人，小人實是一時想不起來。」昌全笑道：「小弟向年曾在寶店中，蒙賢主人高情，親自將小兒繼與唐家。我因在邊立功，職授參軍。感蒙聖恩賜歸。今日到此，一來謝謝賢主人向日之情，二來要看看小兒，並求賢主人指引一見，足見高情。」店主人聽了，方想起就是數年前當軍的昌全。又聽見說是做官欽賜回家，遂連忙走出櫃來，施禮道：「原來就是昌爺！我向日就說昌爺是個有福之人，今日果然，恭喜！賀喜！」連忙作下揖去。昌全送上些人事，因而坐下，說道：「請問賢主人，小兒近日在唐家好嗎？」店主人道：「昌爺再不要說起。自從昌爺別後，真是桑田變海，海變桑田，禍福無常，使人意想不到。」昌全見他說得含糊，不明不白，因驚慌起來，說道：「莫非小兒在唐家，有甚不測之事嗎？萬乞明言。」店主人只得說道：「當日令郎在唐家過得甚好，令郎也甚聰明。不期這年遇著考期，令郎才高，府、縣俱取第一。到了道考，令郎前去入場，一時人多遺失了，唐家各處找尋，竟無下落。後來又傳說變故，也就不知真假了。」昌全忽聽了此言，不禁大哭道：「原來小兒已死了！我只指望回來尚可團圓，誰知我倒重回，你竟喪亡！往日思兒、想兒，今竟做了一場大夢！」店主人道：「事有前定，人有壽夭。昌爺也不必十分傷感。」昌全只得收淚，說道：「我今雖聞此信，少不得要去見見唐兄，謝謝他向日之情，也不枉一番相與。煩賢主人一引為感。」遂立起身來要走。店主人連忙留住道：「昌爺且慢。如今唐家已非昔日，昌爺也不必去了。」昌全道：「這是為何？萬望見教。」店主人遂將唐涂謀占家私，唐希堯為著人命，家私盡費事說知。又聞得他久已搬往他方，依傍親戚去了。昌全聽罷，不勝傷感。只得別過，來見杜氏，說知兒子失去，唐家不知去向之事。杜氏傷心流淚，因在客店中，不敢高聲。過了一夜，次日起身，一路上耽耽擱擱，方到了松江府華亭縣來。此時真是江山依舊，人面全非。昌全到家，幸喜昌儉還在。昌儉忽看見老相公回家，不勝大喜。連忙跟了昌全，到船拜見主母。杜氏指說道：「你可拜見了小姐。」昌儉拜過，方知相公今已做官。因歡歡喜喜，遂叫了人夫，將行李搬到家中。昌全、杜氏且喜今已得回故土，歡喜無限。就有向日舊友、親戚，忽聽見昌全回來，又見說是昌全在邊立功做官，今日欽賜回來，十分榮耀。俱來慶賀。會見朱天爵，方知端家也失了女兒，如今他也做官往任上去了。昌全見舊房低小，遂托朱天爵買了一所大房，住下不題。卻說端居在宜城縣做了知縣，為官清正，不肯輕易准人詞狀。就是准了，大半都是勸人和息，真是訟簡民安。此時端昌已是十八歲了。端居見他長成，尚未議婚，也時常勸他。端昌只以有了鳳家小姐之約，不肯失義。端居見不可強，也只得由他。適值這年宗師按臨，端居即備了文書，稟知宗師。說有子隨任讀書候考。宗師准了。過不多時，端昌竟容容易易的進了。又過了幾日，同著這起新進送入學中。內中只有端昌年幼，騎了白馬紅纓，分外好看。他因是父親在任，各鄉紳以及同官俱送彩旗來賀。端昌謝過宗師，端居遂叫兒子去拜謝同官以及鄉紳之家。端昌先去拜過府尊以及刑尊。卻說這刑尊是個進士出身，四川人，姓柳名星，有個女兒正在妙齡，因無得意之婿，尚在愆期。今日忽見門上人傳進帖來，卻是端知縣的兒子端昌，新進秀才。又聞他年尚幼，正欲一見。遂吩咐衙役請留面會。不多時，柳刑尊出來相見，端昌要行大禮拜見，柳星再三謙讓，只行了子姪之禮。柳星看見端昌果是少年清秀，心中十分歡喜。遂說道：「賢姪高才，今秋折桂，明春定作狀頭。」端昌遜謝不敢。柳星又問：「賢姪今年貴庚了？」端昌道：「小姪今年十八。」兩人又談些別事，端昌告辭。這柳星退入私衙，暗暗想道：「若得此人為吾之婿，吾願足矣。」因欲托人到端知縣衙中去說，又一時無可托之人。忽想起他一個得意的門生王成美，除非央他說合，自然可成。遂著人拿一名帖去請。王成美來見，坐下說道：「不知老師呼喚門生，有何尊諭？」柳星道：「我聞得端縣令之子，年少多才。今已新進。本廳有女，素嫻閨教，尚然待字。意欲與端子作兩姓之歡，係赤繩之足，一時柯斧無人，欲屈賢契為我一行，不知可否？」王成美道：「以老師門楣，俯願宋陳。端父母無不樂從之理。」王成美別過，即來見端知縣道：「生員奉柳老師之命，來見老父母大人者，因柳老師有一位小姐，賢淑多才，正在芳年。前見令公子英英俊彥，不久登瀛。又知令公子未娶，柳老師心實慕之，今欲以淑女而配君子，故托生員作一月老冰人，結二姓之盟，願偕伉儷。乞老父母大人俯賜允從。」端居見王成美突然說起親事，大費躊躕。因沉吟了半晌，方說道：「本縣葑菲下屬，怎敢仰比黃堂？既柳刑尊不棄，以兒女姻親下話，誠為天幸。但恨小兒賦性頑劣，只欲以功名入手，方才受室。本縣見其大言自負，每每勸戒。無奈他立志已定，不能相強。故此蹉跎。婚姻之事，乞賢契將小兒之意上達刑尊，尚容緩議，何如？」王成美只得辭出，又來見柳刑尊，細細說知。道：「門生揣度端父母之意，大約望子成名念切。況且今歲秋闈已近，莫若俟其試過。倘能僥倖一第，門生再奉老師之命，敬執絲鞭。則端父母無辭，而端兄亦願成婚矣。」柳星道：「望子成名，堅心博金紫，亦人之常情。但兒女婚姻之事，實人生所不免。何不一言為定，以俟秋闈得意，方使百輛於歸，未為不可。再煩賢契細述我言為感。」次日，王成美又來見端知縣道：「生員昨日領老父母大人之言，即見柳老師細細說知。柳老師亦盛稱令公子賢而有志。秋闈已近，不妨靜俟。但想婚姻締好，總不即行幣帛，亦必有一言為定，方使不移。故托生員再求老父母大人允諾。」端知縣只得含糊說道：「婚姻豈不願結？但遲歸終吉，只待小兒望過秋闈，定當報命。」王成美見端知縣已有允意，便滿心歡喜，忙打一恭道：「生員謹佩台命。即復柳老師矣。」於是辭出。只因這一去，有分教：司李愛才嫁女，令尹為子歸家。不知果能成就否？且看下回分解。第十四回老知縣性傲一朝歸小榜眼才高三及第詞曰：心似桂，性如姜，到老未移常。一官落落不貪贓，歸去又何妨。才水湧，學山長，下筆自成章。萬言立就獻明光，安得不名揚。右調《喜遷鶯令》卻說端居別了王成美，回到私衙，遂將柳刑尊托王生員為媒，欲要孩兒為婿，我已推辭，只說等你成名之後，方可議及之話，細細說了一遍。端昌聽了心下暗吃一驚，因想道：「我與鳳小姐已有生死之約，只望功名成就，即覓行蹤，以完樂昌破鏡。怎許他成名之後議親？」因連忙說道：「父親何不竟說孩兒已有鳳婚，絕其妄念？」端居道：「柳刑尊愛汝聯姻，乃一團美意。況於我又有統屬之尊，豈可便遽拂其意？推說成名之後再議，已是不辭之辭。彼若會意丟開，豈不兩無形跡？倘若成名之後再來說起，那時直說已聘，便不嫌唐突了。」端昌聽了，怏怏不快。遂題詩一首以明己志。其詩曰：拆散名花恨不勝，忍牽野蔓與閒藤。分悲月夜和誰說，獨傍春風祛自憎。信杳音沈徒有淚，魂來夢去總無憑。非關意馬牢拴定，久矣心窩係赤繩。不一日宗師錄科，端昌早有了科舉。又過些時，場期已促，端居遂叫李氏與孩兒收拾行囊，差人服事，前去赴試。端昌遂辭別父母，到了湖廣省城住下。不幾日，已是初八頭場。端昌隨眾入去，候得題目下來，真是才高不讓，早已風雨驟至般落稿，兔起鶻落樣謄真。他人尚攢眉執筆，端昌早交卷出場。甚是得意。二場、三場也是如此。場完即同家人回到宜城。端居叫他寫出場中文字看了，果是篇篇氣滿神足，歡喜不勝。端昌只在衙中靜聽消息。過不得數日，早鬧哄哄報到宜城縣來，見端知縣道：「老爺恭喜，大相公已高中了！」端居見報，忙討報條來看。看見兒子已中了第二名經魁，不勝大喜，遂賞了報人，命端昌仍帶了家人，到省拜謁主考房師。俱見他年才十七八歲，又生得美如冠玉，又中得高，拜見時相待甚優。端昌又會了同年，在省忙了數日，方才回來。卻說柳星自從王成美議親之後，便安心等場後消息。到了八月初，忽報他入簾閱卷，他便歡喜欲中端昌，成婚更易。不期到場分房，他卻分在外簾，大失所望。今見端昌中了第二名舉人，心中大喜，遂著人請了王成美來，說道：「端新貴已躍龍門。賢契前言，正此時矣。」王成美便不敢怠慢，遂備了一副盛禮，來見端縣尊作賀。端居再三謙謝，只得收了。王成美說道：「生員今日之來，一為拜賀，一為令公子親事。向日曾蒙老父母大人金允。今令公郎先生既已成名，生員今日踐約，願為柯斧。」端居聽了愕然道：「柳刑尊之命，豈敢不遵？奈小兒緣慳，前已有聘矣。辜負刑尊美意，乞賢契為我一辭。」王成美聽了大驚，因問道：「今春柳老師，深知令公子未歸玉鏡，私相愛慕，故托生員以結兩姓之好。復蒙老父母大人定約，成名方議。今老父母忽言有聘，毋乃戲耶？」端居道：「婚姻大事，刑尊上台，一時不便直言，故借場後成名緩復之，何言戲也？」王成美又說道：「且請問令公郎之姻，還是在柳公之先，還是在柳公之後？又不知所定者何姓？作合者何人？乞老父母大人細言，以便生員轉達。」端知縣道：「小兒自幼已蒙鳳御史不棄，將令愛許配與他。已請媒作合久矣。只因本縣待罪於此，鳳公又遠謫邊庭，故尚未受室。」王成美聽見端知縣說得鑿鑿有據，只得別過去回覆柳星，且按下不題。卻說端昌自中了舉人，心中甚是快活，恨不能即刻起身進京，以便尋問消息。不期終日被這些同年往還，竟無一刻之閒，只得對父母說道：「孩兒幸叨一第，少不得要進京會試。孩兒在家應接甚煩，莫若早進京去，潛居寺院，清清閒閒，也可溫習書史，以圖上進。若臨期才去，倉卒奔走，非所宜也。」端居、李氏見他說得有理，只得料理停當，打發家人端敬、端勤，路上服侍。端昌遂拜辭父母，帶領家人起身。一路由長江進發，端昌心中想道：「我如今進京，少不得路過臨清，便好訪問唐家父母。但間別數年，不知二人如何光景？只怕見面時還記不起我舊時的模樣哩！待我細細說明，定有一番驚喜。」想到此處，便恨不得一時飛到。遂吩咐船上道：「我有急事，要早到臨清。可與我努力兼程。」船家見公子吩咐，不敢遲延。不一日到了山東碼頭，家人早僱下轎馬，望北京而來。又行了數日，端公子問道：「前去臨清還有多遠？」端敬道：「前去只有一日路了。」到了次日，端公子在轎中，眼巴巴恨不得立刻就到。遂不坐轎，倒騎了端敬的馬，雖比不得轎中安穩，卻喜馬上還可眺望，將心事散散。怎奈愈行愈遠，直到日落銜山，方才到了臨清。因不便去尋問，只得歇在店中。端昌一夜無眠。到了次早，也等不得吃飯，就叫端勤在店看守行李，自己即帶了端敬，出門一路找來。怎奈臨清地廣人稠，街道冗雜。端昌雖離此地也只數年，且他在臨清時年又小，又不甚出門，那裡還記得當時的門面路逕？遂疑疑惑惑，只管走來走去。端敬因問道：「相公走來走去，不知尋誰？」端昌道：「我有一個至親在此，急要見他一面。」端敬道：「相公既要尋親，豈無姓名住處？」端昌道：「我小時曾在此住過，論起來門巷也還該記得，不料東不是、西不是，竟忘記了。」端敬道：「相公既不認得住處，只要記了姓名，就好尋了。」端昌道：「我這親姓唐。」端敬道：「這就好問了。」便逢人就問，也有人說在前邊的，也有人指說在後邊的。二人及至尋到，卻又別是一個唐。端昌急得沒法，只見街旁一個老人家，向著日色在那裡打草鞋。因近前問道：「請問老丈，這邊有一位姓唐的，住在那裡？」那老兒只是低著頭做他的草鞋，全不答應。端敬道：「想是這老兒有些耳聾。相公可問高些。」端昌沒法，只得又走上一步，將手輕輕的撲著他的背，道：「我是過路的，要尋問一個唐家，你可認得嗎？」那老兒忽見有人問他，方停了手中的草鞋，抬頭一看，見是一位相公，連忙立起身來道：「不敢不敢，姓湯的就在前面，是我的親戚。」端昌見他果然是個聾子，只得又問道：「我問的是唐不是湯。」那老兒笑嘻嘻的指著道：「這邊轉彎去第三家就是郎家了。」端昌也忍不住笑起來，大聲說道：「我問的是唐不是郎！」那老兒方才明白，因笑嘻嘻的說道：「原來是唐。但我這所在，姓唐的頗多。不知還是問那一唐？」端昌道：「我問的是行醫的唐希堯！」那老兒聽見，連忙問道：「小相公，你問這唐希堯怎麼？」端昌道：「他是我的至親，數年不會，故此要問他。」那老兒道：「這唐希堯不在了。」端昌聽說不在，吃了一嚇，因驚問道：「他為何不在？莫非死了嗎？」那老兒道：「阿彌陀佛，怎麼就咒起人來！不當人子。相公若問別人，也不曉得。我老兒與這唐希堯自幼相知，只可憐他無子，剛剛繼得一個兒子，又被人算計死了。」端昌忙問道：「你可曉得為甚麼被人算計死了？」老兒道：「只因他有個姪兒，叫做唐涂，要謀占叔子的產業。見叔子過繼的這個兒子甚是聰明，府、縣俱考了案首，犯了姪兒之忌。守到進場這日，天還未明，唐涂父子行兇，竟抬出城外打死了。唐希堯家中竟不曉得。可憐他夫妻兩口，日夜想念，七八想死、哭死。」端昌道：「唐涂謀死事情，他如何肯對你說？」那老兒道：「他如何肯對人說？只因後來騙了唐家的銀子，兩個兒子分不勻，吵鬧說出來。是我居間調停，故此曉得。」端昌又問道：「這都罷了。但不知如今唐希堯怎樣了？」那老兒道：「後來被姪兒串通光棍，將人命賴他，把一個好好的家私弄得精光，無處存身，近聞得他往下路依傍親戚去了。」端昌又問道：「可知他如今在甚麼地方？」那老兒道：「他要避這姪兒，是悄悄去的。如何肯說出地方？」端昌又問道：「他這姪兒如今怎麼了？」那老兒道：「惡人自有天報，他竟全家害瘟病死了。」端昌又問道：「你這邊原有一位鳳御史老爺，如今可在家嗎？」那老兒說道：「這鳳老爺數年前被仇家陷害，已降了邊外驛丞，同了家眷去了。」端昌又問道：「他家還有人嗎？」那老兒道：「自從鳳老爺去後，家人無主，各自四散，房產俱被人占去了。」端昌聽見兩家俱是如此，真正是哭不得、笑不得，只得歎了數聲。因見這老兒說了半日的話，遂叫家人取了五錢銀子賞他。那老兒接了銀子，滿心歡喜，因作下半個揖去道：「多謝相公賞賜。下次若要問親戚，只來問我。」端昌空訪了一場，無可奈何，惟暗暗啼噓。只得回到店中，又過了一夜。這一夜在店中，正是：重來指望說從前，不道重來是枉然。想想思思心欲碎，那能魂夢得安然。次日，端昌只得起身。不日到了長安，叫人尋了寓所，安頓行李。心上雖繫念希堯，悶悶不悅，卻因場期在邇，只得藏修守候不題。卻說這王成美受了端知縣這些說話，連忙來見柳刑尊，細細述知。柳星見說，大怒道：「端知縣甚是無禮！我一個刑廳，與你知縣聯姻，也不為辱你。我一個進士的千金小姐，與你這老貢生的兒子成親，孰輕孰重？怎一毫世務也不知？我所愛者，止不過犁牛之子耳。他說鳳儀有約，況這鳳儀忤觸朝廷，流貶關外數年，這段姻事從何結起？既是鳳儀有約，當日初議時何不明言？今日又朦朧推托？此不過見兒子新中，不屑與我聯姻，故此推三阻四，奚落於我。你今尚在我屬下，怎這等可惡？也罷，今日再煩賢契去對他說，無論鳳家親事有無，即使果有這鳳儀之女，已在關外多年，存亡未卜。近來也不知嫁與那個驛丞的公子了，即使此女尚在，塞外風霜，花容憔悴，也不堪作玉堂金馬之配了。」王成美無法，只得又來見端知縣，細細述了一遍，道：「這段姻親，實是門當戶對。況柳老師令愛貌美而賢，足堪為公子之配。」端知縣道：「小兒臨去時，曾說鳳家姻事，一絲已定，生死不移。決不以富貴易念。此乃小兒敦義之處，本縣亦不能強。何柳刑尊不察，強使退婚、就婚？風化所關，非所宜出。即使可強，亦要男貪女愛。若逼迫而成，恐亦非父母之教也。」王成美只得說道：「老父母大人與令公郎所見，自是不差。但生員想來，仕途窄狹，誠恐好事不成。柳老師惱羞變怒，未免於老父母大人有礙。」端居大笑道：「居官賢否，自有公論。賢契倒不消為我慮得。」王成美見端知縣迂腐固執，只得回來細細告知柳星。柳星勃然大怒道：「我將好意待他，他反無禮待我！他一個貢生，多大腳力？虧得上台抬舉他，故此一向安然。」因說道：「賢契且回，我自有處。少不得他有求我之處。只怕他自來求親，也不可知。這也且慢說。」王成美見兩邊參差，甚覺無趣。只得告辭。柳星便暗暗尋思，要捉弄端知縣一番，使他知悔。過不得月餘，恰好按院到省，眾刑官進見，即當面發下許多已結、未結、積年的疑難文書與各刑官，叫他一一審明回報。眾刑官俱吃了一驚，皆面面相覷，不敢則聲。早有柳刑官上前跪稟道：「宜城縣知縣端居，素稱折獄。容刑官帶回，使他審定回報，無不合宜矣。」按院聽了，即發與柳星帶回。柳星歸到衙中，只將容易留下自己審錄，揀那些疑惑難審之事，俱著仰宜城縣知縣審明，詳院定奪。端居只得逐件細審，及送到柳刑廳處，柳星又駁下來。審不得三五件，尚未結局。柳星又發下數十件來，不幾日案積如山。端居只得慢慢審去。怎當得柳星動不動說是按台事情，不可遲延，火速著人來催。弄得個端居日不安、夜不寧，審了月餘，漸漸有些頭緒。不期柳星又發下許多來，端居想道：「按台審錄，原是刑尊之事，與知縣何涉？如此發來，不過刑尊為姻事不諧，故借此來奈何我。我若再不知機，只消他撿出一些不到之處，在按君面前撥弄是非，豈不將我名聲壞了？況我孩兒，鳳家這頭親事是他心中所慕，經過幾番垂死，而猶念念不忘，堅守其義。我為父的，豈可一旦畏勢變常，使他終身抱恨，豈非我為父的陷之於不義了？我在此為官，雖略略有些名望，怎當得理刑與我為難？他是上台耳目，若墮其術中，非削即貶，豈不出丑？且我年已望六，何苦戀此浮名？況我孩兒又能繼我之業，何不乘其未動之時，告病回去，優閒林下，以樂天年。」主意定了，遂吩咐掩門，連夜做成文書，到上司去告病。喜得上司一向知其清廉，遂准他回籍養病。病好再補原官。不一日文書下來，端居大喜，遂將一應事情，留與後官。柳星忽曉得端居告病，還打帳到按院處留他，怎奈各上司俱批准回籍。見事不能挽回，只得罷了。端居遂辭了各官，竟同夫人，帶了僕從，起身回去。宜城縣百姓俱焚香遠送。端居此時，真是無官一身輕，竟自自在在一路回來，不題。正是：涉世難逃是與非，為人只合要知機。一朝脫卻樊籠去，好似高天鴻鵠飛。卻說端昌在京住下，細細訪問，方知鳳儀降在榆林驛做驛丞。心中想道：「既然鳳老伯尚在，則小姐自然無恙。小姐無恙，定然為我堅守。我若再能僥倖，則見小姐之面，尚有可望。」遂將一切外念放下，自在下處揣摹。到了場期，依舊入場文戰。只因胸藏錦繡，筆帶風雲，早三場得意。到了揭曉之日，竟高高中了第六名會魁。到了殿試，對策詳明，言多剴切，龍顏大悅。又見他年少，遂賜端昌榜眼及第。端昌得中之後，十分榮耀，在京中遊街三日，即選入翰林院編修。就有在京多官，見他少年高中，凡有女兒之家，人人羨慕，俱著人來求親。端昌俱一力以有聘辭了。怎當得回了這家，又是那家來求。端昌見瑣碎得不耐煩，只得在齒錄中填了娶妻鳳氏，眾人看見，方才住了。此時，曹、石等終日驕功恣意，驅逐大臣，天子亦甚薄之。眾臣雖有章疏，不敢明言，虛應故事，俱留中不發。端昌因想道：「鳳儀當時降削，使我與小姐不得團圓。曹吉祥、石亨二人實罪之魁也。我何不參他一本，倘蒙聖上垂憐，一則為國，一則為私，放回鳳儀，則我那表妹隨父回京，相逢有日矣。若空空妄想，一毫無益。」即將二人惡跡，細細草成一疏上了。天子大喜道：「不意新進小臣，倒有如此膽量。不避權奸，深為可嘉。」遂將二奸即日削職，鳳儀欽賜還朝，官原舊職。聖旨下了，誰敢不遵！端昌見了，不勝大喜道：「不意聖上憐准除奸，又蒙賜歸岳父。這段姻親，皆出之聖恩矣！」遂望闕拜謝。方欲差端勤馳書告知父母，忽見湖廣報到，說端知縣告病致仕。端昌吃了一驚，道：「別來不久，父親雖然有年，尚還筋力未衰。為何忽然有病，以致解任？今既聞知，豈有不歸省之理。」遂要打點上疏歸家省親。又想道：「既然父親患病，為何不有家書？莫非其中尚有委曲？」又想道：「目今鳳老伯已是賜回，大約不久可到。他來我去，豈不又是一番錯誤？不如且候候家書，並見見老伯與伯母、小姐，說明婚姻，然後省親歸娶，豈不一舉而兩得？」端昌因在京中等候。只因這一守候，有分教：想望無限歡欣，見面俱成惆悵。不知後事如何？且看下回分解。第十五回遭遷御史苦思君遠塞得生還改姓貴人不忘舊中堂抵死認詞曰：忠臣只望，朝廷正鋤奸，誰惜身和命，漫道遠疏離，生還原有時。相逢換頭面，何處尋針線。說出舊根苗，方知是久要。右調《菩薩蠻》話說端居自離了宜城縣，一路由長江而還。風恬浪靜，不日到家，重置房屋，拜祖修墳，然後答拜親友。見了朱天爵，方曉得昌全回家，也做了官。心中又驚又喜，即忙來拜。昌全兩人相見，已是發鬢蕭蕭，彼此慰問，不勝歡忭。昌全遂述一番間別之苦，又說一番繼去兒子之事。今蒙聖恩賜歸，苟全性命。端居道：「別後想念仁兄，只道今生已矣，不期我兩人端然無恙，依舊重逢。真人生之僥倖！」又告訴一番失去女兒之事，幸喜小弟過繼得一螟蛉之子，盡可娛老。昌全道：「令公郎何不同來？」端居道：「小兒幸叨一第，今又公車矣。」昌全聽了大喜道：「原來令公郎高發，皆是仁兄積德所致。小弟不勝欣羨。」端居因問道：「老仁兄既然繼去公郎，無消無息，近來膝前將何慰？」昌全見問，蹙著眉頭道：「小弟雖福薄，有子而無子。幸喜天還憐見，在窮途中繼得一女。然女雖不如男，若論才情，卻勝於男子。故借此少解寂寞。」端居也喜道：「不意仁兄有女如玉，真可賀也。」昌全歎息道：「小弟有子得女，仁兄有女得男。顛顛倒倒，真令人莫測。」遂說道：「小兒當年看會時，蒙朱天爵贊襄，得蒙老仁兄俯允絲蘿。豈知我兩老人尚存，兩小兒女轉做了鏡花水月，無影無蹤。真可歎也！」二人說到傷心之處，大家灑淚唏噓。二人又談了半晌，方才別過。正是：真真糊塗假惺惺，眼看差池耳怎聽。親女親男都不識，反從人說是螟蛉。昌全、端居雖是姻親無望，卻是患難好友，便日日你來看我，我去看你，甚是相憐相愛。端居因回家平安，即備細寫了一書，著人進京報知兒子。過了場期，端居便在祖宗面前禱告，願兒子早得成名。過不得數日，早有報到。報端昌已中了第六名進士。端居、李氏大喜，打發報人去了。一時間親戚填門，俱送禮來賀。端居終日款賓待客，大吹大擂的飲酒。一連半月，客尚未曾請完。忽又報來，報端昌中了榜眼，先前還是一個進士，雖然稱喜，也還不奇。不期今日忽又報了榜眼，又是一番熱鬧。個個稱奇，人人說好。不一時，連府、縣官俱親自到門賀喜。華亭縣官著人豎旗桿，上匾額，人人爭看，十分熱鬧不題。卻說端昌自從聞父親告病回鄉之後，便心神不定，疑疑惑惑。又不便輕離，只得硬著心腸等信。又過了些時，忽家人持書拜見。端昌連忙拆書看了，方知為柳家姻事不便應承，父親辭歸，這些緣故。端昌方才放心。因想道：「上本之後，將及三月。為何尚不見鳳老伯的家眷回來？不知是何緣故？」便終日差人在外打聽不題。卻說鳳儀自從路上失了女兒，因同著王夫人悲悲啼啼，到了驛中安身。王夫人想一回女兒，念一回家鄉。自解自歎，真是受盡了風霜，耐盡了寒暑。鳳儀與王夫人無可奈何，只得安心忍耐。此時朝中這些正直忠良，俱已黜退。即有與風儀相好的，亦只好自己保守身家，那個還肯出頭去捋虎鬚，作逆鱗之事？自也不望生還。曹、石二權奸知他不能生還，也不追求了。故此鳳儀在這個所在，倒無榮無辱。只在鎮守之處，支些錢糧度日。又且他是個御史出身，人還敬他。故此緣邊這些武官，俱曉諭兵丁，不許在驛地遠近騷擾驚動他。到了時節，還送些禮物資助他。故鳳儀在驛中倒也相安。不知不覺，已住了六七年。他夫妻二人又無子女親戚在朝，也就得一日過一日，還鄉之念也不敢指望了。不期一日，鳳儀在驛中坐得無聊，同了一個家人到山前去眺望。眺望了半晌，忽向著東北上說道：「此去就是帝京了，我感蒙聖恩，不賜我死，尚得餘生。今我在此漠外，怎奈天高聽高，無由傳入九重。我今只好神馳帝闕，以盡臣職罷了。」遂望著東北上，雙膝跪下，再三拜呼：「萬歲！」家人看見老爺如此，甚是笑他。鳳儀拜完，家人攙了他起來，又周圍看了一遭。鳳儀指著東南上對家人說道：「此去白雲盡頭，是我故鄉。我今有翅亦不能回矣！」說罷，低頭沉想。正在出神之際，忽抬頭看見遠遠的一陣，有十數個京樣的大漢，飛馬直奔將來。奔到山下，看見有人，就高叫道：「兀那山上的老兒，可曉得榆林驛鳳老爺住在那裡？」鳳儀突然見問，不敢回他。家人嚇得心慌，悄悄的說道：「老爺不好了！莫非京中有變，又差校尉來嗎？這都是老爺方才拜出來的，這事怎麼好？」鳳儀想道：「既是朝廷拿人，他怎肯口口聲聲叫我老爺？畢竟還有別的緣故。」只得硬著膽問道：「你們要問他何用？」這幾個大漢道：「俺們是京中差來，報鳳老爺榮升，並接鳳老爺去上任的。」家人聽見，歡喜得只是打跌道：「原來老爺這一拜，就是個官了。」遂大叫道：「你們要尋鳳老爺，這不是嗎！」眾漢子道：「果真是鳳老爺嗎？」家人道：「怎麼不真？難道我哄你不成。」眾大漢聽見是真，一齊下馬走上山頭，齊齊的跪拜道：「老爺恭喜，官還原職。快些接旨。」鳳儀不敢怠慢，遂同了眾人一齊回到驛中，此時家人先已報知王夫人了。鳳儀忙排香案謝恩，方拆開詔書。只見上寫著：新科榜眼翰林院編修臣端昌一本：為鋤惡薦賢事，奉聖旨覽奏。劾曹吉祥、石亨朋黨為奸，惡跡甚著。即著削職聽勘。曹、石既罪在不赦，則鳳儀之遠謫無辜。官還原職。該部知道鳳儀看罷，又驚又喜。喜的是依舊原官，身回故里。驚的是這姓端的新中榜眼，他又後生，並未識面，非親非戚，為何肯出死力救我？此恩此德，真沒世難忘。又想道：「他新進有膽，能繼我志。又能聳動君王，除奸去惡。一片忠肝義膽，又勝我十倍矣。朝中有此忠良，真社稷之福也。」遂細細告知王夫人。王夫人亦說道：「難得此人素無一面，不避生死，救我二人榮歸故里。日後到家，當刻木拜他，猶恐不盡。」於是夫妻歡然，收拾行囊。一時傳開，這些武將曉得鳳儀欽詔進京，依然御史。凡是素常有些冒功不法的，恐他進京去說長道短，遂一時俱來相送。各有厚贈。鳳儀見無盤費，也只得笑納了。遂同了王夫人一齊起身，望北京而來。正是：當時遠謫愁無奈，今日生還笑有聲。萬死不辭維大節，一朝得釋是重生。鳳儀不一日到了。離京不遠，那幾個差人早飛馬先入城中，報知各衙門、府、縣都知，忙一面差人料理他的衙門，就一面出城迎接。不多時，將鳳儀接到。鳳儀不敢先進衙門，因借公館宿了一夜。次日五更，即入朝謝恩朝見。朝見過，然後同了王夫人進衙。不一時，同官拜見，各各稱賀一番。鳳儀送客出門，才走入穿堂，早有門上人來稟，說新科榜眼端老爺來拜，說是老爺至親，有名帖在此。鳳儀見說是榜眼端昌，正要打帳去拜謝他，不期他倒先來了。又見說是至親，便連忙接過名帖一看，卻是愚表姪小婿端昌頓首百拜。鳳儀看了，不覺大驚起來，因暗想道：「我親族中並無此姓。就是年家也不見有。又稱是小婿，我又無女嫁他。」又想道：「我雖得了一個女兒，已經失散。當初又不曾許人，為何他寫小婿二字？」一時心上驚疑，轉不便接見。因對家人說道：「你出去拜上端爺，說我老爺感恩甚厚。只因初到，朝事未完，尚未走候。少刻即踵門矣。」家人連忙出來，走到端榜眼轎前，即將老爺之言說了一遍。端昌連忙走下轎來，笑說道：「我是你老爺的至親，如何見外？」遂不由分說，竟一直走上堂來。家人不敢攔阻，慌忙報知鳳儀。鳳儀只得連忙迎將出來，遠遠看見這端榜眼甚是少年，只好十八、九歲，卻生得面如白雪，唇若丹涂，又帶著烏紗，穿著大紅圓領，越發好看。笑嘻嘻走將上來，說道：「老伯可還認得愚姪、小婿嗎？」跟來的家人早已將紅氈鋪下，端榜眼連忙移椅子放在中間，要請鳳儀去坐。鳳儀見他如此稱呼，又見他十分親厚，又見他殷殷要拜，一時竟摸不著頭腦。只得連忙扶住道：「學生遭斥邊庭，自分必死。感蒙大恩人鼎力回天，剪除凶類，不但救回老夫，抑且歸還原職。報君者忠，扶危者義，不意大恩人少年，而具此忠義，直比古人矣。今早朝見之後，正欲登堂一拜，不意大恩人轉逆禮先施，學生得罪多矣。」說罷連忙要同拜下去。端昌連忙攙住笑說道：「尊卑之禮，從來一定。怎麼亂得？還是老伯請台坐，容愚姪拜見為正。」鳳儀道：「且莫說恩私。只大恩人玉堂金馬，翰苑名流，亦無拜御史之理。」端榜眼道：「愚姪與老伯原係至親，名分所關，故請拜見。老伯為何就外人泛論？想是老伯一時間認不得愚姪了。請進去見見老伯母，老伯母自然認得。」一面說，一面就要走進內衙去見夫人。鳳儀越發驚慌，連忙扯住道：「大恩人且請坐下，請教明白，不妨再見。我學生被謫，昏聵有年。前事俱漠然矣。但細細想來，凡有瓜葛之牽，實未見有貴姓。雖有一小女，當年實未字人，不知大恩人是何枝派，又與小女何處言盟？乞細細見教明白，庶免學生疑疑惑惑。」端榜眼見問，方笑嘻嘻說道：「老伯疑惑的原不差。愚姪本不姓端。姓端者，乃難後從恩父收留之姓也。前邊家父，實係姓唐，就是令愛小姐之婚，亦係在唐家時，與老伯母面訂。非端家事也。求老伯詢之老伯母，方知愚姪小婿非謊言也。」鳳儀聽見，半日糊塗帳，今聽見說出姓唐。方驚問道：「大恩人莫非是我表弟唐希堯一家嗎？」端榜眼連忙應道：「唐希堯就是家君。」鳳儀見說是表弟唐希堯的兒子，便又驚又喜，連忙道：「這等說起來，你實實是我表姪了。」端榜眼道：「若不實是，怎敢妄認？」就要拜見。鳳儀道：「慢些，見過你伯母未遲。」二人歡歡喜喜，鳳儀扯著端昌的手兒，同入後堂，大叫道：「夫人那裡？快來相見。」王夫人忙走出來，鳳儀即用手指著端榜眼說道：「夫人你可認得他嗎？他就是我的姪兒，他就是表弟唐希堯的兒子，他就是上疏救我的恩人。」夫人聽說，大喜不勝。連忙上前細認道：「正是，正是，若不說明，也認不得了。」端榜眼就請鳳儀、王夫人上坐，拜了四拜。王夫人道：「不意別了幾年，賢姪如此長成。今又作皇家翰苑，叔叔、嬸嬸真好福分也。只不知賢姪為何又改了姓？」端榜眼遂將別後被人謀害，更名出姓始末根由，又說了一遍。又將進京會試，尋訪父母不見，今又著人四處訪問，尚未回音，也說了一遍。說罷，三人各自流淚。端榜眼拭淚，又問道：「賢表妹近來想已長成了？敢請來一見。」王夫人聽見端榜眼要請表妹相見，不覺淒然變色。道：「我那賢姪，你還想要問表妹，我勸你不如不問吧！」端昌聽了大驚道：「伯母此話說得大奇，姪兒怎麼不問？當時和《詠飛花》之詩，已蒙老伯鑒賞。後來聯《詠飛花》之詩，又蒙老伯母鐘愛，配為夫婦之言，又公出之老伯母。《長相思》之詞，又私與表妹訂盟。況小姪為有此盟，就在顛沛流離九死一生之際，也未敢少忘。就在登科得意柯斧奔走之時，也不敢負心。怎盼到如今，老伯與老伯母又塞外歸來，小姪又僥倖通籍，為何表妹轉不許問及？大奇，大奇！」王夫人見他說得傷心，不覺放聲大哭起來，一把扯著端昌，道：「我那有情有義的姪兒呀！你表妹我既已許你，怎麼不許你問？但可惜你問遲了，如今問也沒用了。」端昌吃驚道：「為何沒用？伯母快說與姪兒知道。」王夫人因又痛哭道：「我那孝順的女兒呀！我那命苦的女兒呀！只指望與你同去同歸，誰知半路裡丟得我好苦也！」鳳儀在旁也自流淚嗚咽。端榜眼看了，忙忙驚問道：「二大人如此傷心，莫非我表妹有甚不測嗎？」王夫人只是哭，那裡說得出。還是鳳儀說道：「因我連貶，帶他赴驛，同至中途，不期天雄關兵變，一時兵民紛擾，將女兒衝散，又不知是蹂躪死了，又不知是流落他方。叫我老夫妻哭哭啼啼，思思想想，至今魂夢不寧。」說罷，王夫人愈加痛哭。端榜眼聽了，嚇得面如土色，四肢癱軟。禁不住撲籟籟淚珠亂滾，道：「小姐呀！小姐呀！何我與你薄命無緣若此耶！猶記聯吟續句，月下言盟，誓同生死。到今竟成虛話耶！豈不將我數年眷懷寤寐，悉付東流耶？」說罷哀哀大哭，哽咽不能出聲。鳳儀、王夫人見他如此，著實憐他。只得拭淚，住了自哭，轉勸他道：「小女福薄，不能承受賢姪鳳冠。今賢姪青年，自有福人相配。請自開懷。」端榜眼道：「姪兒只為小姐，流離抱病，幾不願生。今不死者，實欲希圖完此一段姻緣。不想今成永別。當日姪兒與小姐定盟，原說男義女節，今無論小姐存亡，我只堅心不娶而已！」鳳儀只得寬慰道：「賢姪既能逢難不死，焉知我小女不在天涯？小女既與賢姪有這番願娶願嫁之私，則一念真誠，上蒼決不有負！況天下事奇奇怪怪者不少，或尚有相逢，也未可料。況賢姪雖居翰苑，實在可待之年。今我已歸，就好尋訪了。」端榜眼到了此時，也無可奈何，只得收淚，即欲辭去。王夫人留住道：「你我三人在京中，殊覺寂寞。姪兒可移來同住，大家也可商量找尋。」端榜眼也不忍分別，只得叫家人將寓中的行李搬來，住下不題。卻說端居、昌全二人在家，以為生死重逢，又念昔日一段兒女之情，故此越發比當年更加親熱。連朱天爵竟做了二人的幫閒，便終日去登山問水，看月尋花。或是你請，或是我邀，三人甚是得意。一日，同在舟中，朱天爵因說道：「當初我指望你二人結成親家往來，不期今日彼此失散，化為子虛。我今更有一言，只不知二位可肯聽嗎？」昌全、端居同聲說道：「你我老友，仁兄有言，敢不恭聽。」朱天爵道：「近來聞知你二位皆有子女。端兄令郎，雖然高發，尚未受室。昌兄令愛，雖已長成，亦未曾許人。何不也象當年你二人重結親家，使親情不絕？當初昌男端女，如今昌女端男，陰變為陽，陽變為陰。反覆配合，豈不又是一段奇緣？不知你二人心下如何？」二人聽了，細細尋思，俱各欣然道：「朱兄妙論，愈出愈奇。可謂善於撮合矣。」朱天爵問道：「令郎先生不知幾時方得榮歸？」端居道：「前日，小兒書中已說，不久告假省親，大約不遠。」朱天爵又接一句道：「今日說過，等令郎榮歸，小弟准吃喜酒矣。」三人大笑。正是：舊親欲改做新親，誰道新親是舊人。天意錯綜人不識，一番春認兩番春。卻說曹、石二人，自從被端榜眼上疏革職，也就有言官你一本、我一疏，不消幾日，奉旨處死。又查他二人往日這些阿附黨羽，削的削，處的處，早將常勇削職問罪。當事的因念鳳儀忠義可用，將他點了淮揚鹽院，以報他數年之苦。不日命下，鳳儀謝恩辭朝，領了文憑，同王夫人起身。端榜眼見鳳儀差了外任，不日起身。自己思想在京無聊，因想道：「我何不同去省親過？再來也好。」也就上了一疏，告假省親。疏上也就准了。端榜眼見准了，遂歡歡喜喜同鳳儀、王夫人一齊出京。只因這一來，有分教：踏破鐵鞋，終成眷屬。不知後事如何？且看下回便曉。第十六回飛花詠夫妻小會合玉雙魚父母大團圓詞云：天心不是多顛倒，要見人心好。始終若一，死生不變，方偕到老。東邊是肉，西邊是骨，這相逢偏巧。一時看破，一時說出，古今稀少。右調《賀聖朝》話說端榜眼上了一疏，奉旨省親，遂同著鳳儀、王夫人一齊起身。在朝同官聞知鳳儀起身，又見端榜眼欽賜還鄉，俱來餞別鳳儀、端昌，然後出京。一個是御史，一個是翰林，一路上十分榮耀。逢府、州、縣俱遠遠相迎相送。不日已到臨清不遠，鳳儀早先著人去找尋原住，不期房子俱被人占去了，家人俱逃走了。住房的人忽聽見鳳儀依舊有官，又聞得同了新科端榜眼回來要房子，嚇得魂膽俱無，連夜搬出。家人即扭見鳳儀，鳳儀竟不計較，遂同了夫人、姪兒到家，復招了幾個家人，在家整理。端榜眼在屋中，想起當年與小姐題詩月下之事，每每長歎道：「物在人亡，信不誣也！」又問明唐家祖墳，即著人備禮去祭。祭禮甚是齊整，遂驚動了臨清城裡、城外人來觀看，方知端榜眼是唐希堯過繼之子，今日做了大官回來祭祖。又曉得是昔年不見，被人拐出，故此改姓。只可惜唐希堯不知在那裡去了？以致人人爭羨，個個稱揚。又過了數日，早有揚州衙役來接鳳儀上任。端昌遂同了鳳儀、王夫人離家起身，不一日，到了境中。鳳儀的屬官俱來迎接，就不是統屬，因是端榜眼同來，俱雜在中間同接，故此更多了一番熱鬧。鳳儀到了衙中，端榜眼也住了數日，方才別了鳳儀、王夫人，獨往松江。端榜眼坐了一隻頭號官船，好不風騷。到了華亭縣，縣官著人迎接，端昌到家，拜見了父母。不一時，賀客填門，知縣也來拜見，忙了數日。朱天爵來見端居，說道：「令公郎今日榮歸，前日小弟舟中之言，老仁兄想必料理矣。乞示一言，方好到昌兄處去說。」端居因不曾與兒子說明，只得含糊應道：「小弟處無不願從。然婚姻事必先從女家說起，乞兄到昌兄處討一允來，然後行事。」朱天爵忙到昌家，昌全接見，朱天爵就先說道：「端榜眼已榮歸矣。小弟前日面見時，細觀其貌，潘安不如，才過蘇柳，更不必言。況年方弱冠，已身到鳳凰池。最可喜者，今尚還未娶。小弟前日之約，諒仁兄已籌之熟矣，乞賜一言，容小弟轉致端兄，促其聘禮，以賦桃夭。」昌全聽了，忽歎息說道：「前承仁兄高見，實是允合人心。只恨其中緣薄耳。」朱天爵驚問道：「以令愛之賢淑，配端榜眼之才華，兩才遇合，千載難逢。自是一段良緣，有何厚薄？」昌全又歎息道：「前領大教，即與拙荊細言。及會端姪，弟心實愛之。不期拙荊言於小女，小女實不願從。其中情事，不便細言。故使小弟不能主持，只好聽從其志耳。」朱天爵又驚問道：「自來婚配，雖說是男歡女悅而後成，亦必待父母之命，媒妁之言。豈有為父母而不能主持之理？昌兄之言，可謂千古獨創之奇談了。」昌全只是歎息。朱天爵道：「仁兄既薄其人，不屑踐約，何不直截痛快，竟回了他？又推托在令愛身上，何為？」昌全見朱天爵發急，只得說道：「此小弟所深願，怎說推托？實實小女從幼即有人聘過矣。」朱天爵道：「既有人聘過，今其人安在？」昌全道：「今其人雖在天涯，遇合甚難，但小女貞節自守，百勸不回。小弟在參軍時，常總鎮為兒求媳，那時小弟不審小女前因，竟誤許了。小女聞知，又不說出，但自絕食，以致葉悴花枯，奄然長逝。幸喜天祿未終，逝魂復返。再三追求，方知心貞性烈，只知從一，不知有他。當此之際，不嫁則常聘難辭，欲強其嫁，則小女惟有一死。事在兩難，小弟已拚受禍，多虧周總戎設策，以李代桃，方能苟免。又恐風聲漏泄後有是非，故為小弟出疏賜歸，以絕其念。仁兄前日舟中之議，小弟唯唯否否，不遽苦辭者，只以常子武徒，非其所欲，今端姪翰林鼎甲，又年少風流，或者又當別論。故令弟婦微言探之。誰知小女冰霜松柏，只論節，不論人。視端姪猶常子，故小弟無可奈何。因此得罪仁兄，並得罪端兄也。」朱天爵聽了方驚道：「原來令愛有此委曲，又具此貞烈，殊可敬也。但有一說，若是行聘之人知在何處，守之可也。今其人消息未知，生死未卜，豈不令才女虛生於天地？此亦老仁兄一件不了的大心事，不可不急為料理也。」昌全點頭道：「仁兄之言甚是，且容小弟再商可也。」朱天爵遂別過。次日，來見端居道：「小弟只以為媒人易做，故叨攬在身上。誰知費唇費舌，不勝其勞。」端居笑道：「仁兄且莫怨勞，只怕勞而無功，更要埋怨。」朱天爵道：「勞則定要成功。」端居皺眉道：「這功似乎難成。今早小弟將仁兄之意，細細與小兒說知。只道他斷然樂從，誰知小兒聞知，竟誓死推托。以負台望。」朱天爵聽了著驚道：「這又奇了，令公郎正在受室之年，大登、小登。夫誰不願？令公郎為何苦辭？」端居道：「此事小弟一時也說不盡。吾兄只問小兒自知。」因叫人去請小老爺來。不一時端昌出來相見過，朱天爵因說道：「昌老伯令愛，才過道韞，貌勝西施。賢姪玉堂翰苑，年齒相當，若琴瑟友之，鐘鼓樂之，則周南雅化，無逾此矣。賢姪為何不遵庭訓，而再三推托？」端昌忙打一恭道：「小姪豈敢有違父命，而招愆於淑女？但思人居天地，節義為重。人苟不持節義，則與禽獸何異？小姪不敢欺瞞老伯，實自幼已蒙一才女見憐，詩詞媒證，久訂終身。今此女雖飄蓬不知何處，欲見無由，然義之所在，情之所關，小姪焉敢負心？故年將二十，絕無琴瑟之想，惟有求之天涯海角，以完此盟。如其不能，獨宿終身，亦甘心俟之矣。」朱天爵聽了大驚道：「原來賢姪不娶也為守義，真與昌小姐是一時奇聞了！」端居忙問道：「昌小姐又有何奇處？」朱天爵遂將昌全之言細細述了一遍，道：「昌小姐守節不嫁，令公郎守義不娶，豈不是一對奇聞？」端居父子聽了，也暗暗稱奇。朱天爵見兩家俱不願成，只得且暫別過。正是：節婦甘心不嫁，義夫豈肯成親。兩家都遵倫禮，只是苦了媒人。卻說一日，昌全見端榜眼新回，遂具柬請他父子。又著人去請朱天爵來陪。此時昌全園中，海棠盛開，昌全遂設席園中。將近晌午，端家父子來了，朱天爵也到了，四人入席，在花下飲酒。昌全只叫了幾個小優清唱，到飲得歡然。到半酣之際，朱天爵道：「久聞賢姪詩才高妙，今當春晝，又在此花下，賢姪何不賜教一首，以志今日之樂？」昌全道：「朱兄高論，既合時宜，又得文人之趣。端賢姪只得要發興了。」遂叫書童去取筆、硯。書童走至內室，恰恰昌小姐坐在書房看書消遣，忽見書童忙忙取了筆、硯、箋紙去，小姐因問道：「你取筆、硯何用？」書童道：「老爺同端老爺、端榜眼、朱相公在園中看花飲酒，如今要端榜眼做詩，故老爺叫取筆、硯。」小姐因想道：「他一個少年鼎甲，自然才思不同。只不知是何做法？」因想道：「我有道理。」遂吩咐書童道：「你今出去，倘端老爺做完，你可悄悄拿來我一看，看過即送去。」書童答應去了。走到席間，送上筆、硯、箋紙，端昌正欲尋思，忽抬頭看見落花片片，飛舞筵前，一時觸動當年，想起鳳小姐《飛花詩》之妙，竟提起筆來，照他的前詩寫出。寫完，送與昌全、朱天爵同看。大家看了俱贊道：「賢姪倚馬而成，有如宿構。且風旨瀟灑，意味深長，真翰苑雄才也。」因又奉酒勸飲，遂將詩放在桌旁，彼此交贊，然後又飲。不期，這小書童受了小姐吩咐，今見詩完，遂悄悄挨近桌邊，乘他們飲得熱鬧之處，只推是收筆、硯，遂連詩都竊了，一逕走入書房，遞與小姐。小姐忙展開一看，只見詩柄是《飛花》，因觸著心事，不禁唏噓。因暗想道：「不知這榜眼又是甚麼做法？」及細細看去，竟是當年自家在鳳儀船上做的，一字不差。因大驚道：「這又奇了！我這首詩，只有鳳家父母知道，除了鳳家父母，只有唐家哥哥和我一同知道，此外並無一人曉得。緣何被這榜眼盜襲了？莫非唐表兄與這榜眼相好，與他說的？」再細細翻看道：「不獨詩是我的，這字跡起落，也宛然是唐表兄的筆法。難道這榜眼就是唐表兄不成？」一時心亂起來，要悄悄走入園中偷看，又想道：「不可。他一個外人，我怎好去看？」又想了半晌道：「我有個法兒，何不將他的和韻詩寫出去與他，看看他驚也不驚，便知他是也不是。」算計定了，遂取一幅一樣的箋紙，照他的行款，竟將他和韻《飛花詩》寫在上面，付與書童，叫他拿出去，仍放在原處。書童領命放了。端昌飲了幾杯酒，放不下鳳小姐《飛花詩》之妙，又將箋帖取了來看，只見箋帖上竟不是鳳小姐的原《飛花詩》，竟是自家和鳳小姐的《飛花詩》。吃了一驚，竟驚得將頭亂顛，口裡亂嚷道：「大奇，大奇！這詩是誰人改寫過了？改寫過了，他怎改寫出我和鳳小姐的《飛花詩》來？況我這首和詩，只有鳳小姐知道，難道是鳳小姐改寫的不成？大奇，大奇！」因向昌全連連打恭道：「昌老伯，可憐小姪為這兩首詩，幾番要死。今日既見此詩，是誰寫的？須要還我一個明白！」眾人見了，盡皆驚訝。昌全忙取詩箋一看，見果不是原詩，又聽見端榜眼鳳小姐長、鳳小姐短，心下早有幾分明白。因說道：「賢姪不必著忙，待我查清了，還你一個明白便了。」遂拿著詩竟入內，問女兒道：「這詩果是你改寫的嗎？」小姐見事有根由，不敢推辭，只得答應道：「果是孩兒改寫的。」昌全道：「你為何改寫？」小姐道：「這兩首《飛花詩》，原是孩兒與他初起訂盟之作，並無外人知道。他既不忘情，還寫孩兒的原韻；孩兒怎敢負心，不寫出他的和詩？既兩詩有驗，其人尚存，則孩兒往日有辜父母之心，不為虛謊矣。」昌全道：「既如此說，則今日之嫁，推辭不得了。」小姐道：「既為此守，焉敢他辭！」昌全聽了大喜，因復走了出來，笑對眾人說道：「原來小女之守，專為《飛花詩》而守；端賢姪之辭，亦為《飛花詩》而辭。今《飛花詩》既飛去飛來，復飛會於此，則守者、辭者，俱苦盡甘來矣。」端居聽了大喜道：「若如此說來，則小兒所辭，正為令愛。令愛所守，正為小兒。昔有意難求，今無心會合，真天緣之奇妙也！」昌全因又對端昌說道：「賢姪如今明白了？」端昌連連打恭道：「明白了！」朱天爵因問道：「榜眼既已明白，這段婚姻還是辭也不辭？」端昌又打一恭道：「不敢辭了！」朱天爵方大笑道：「媒人一般也有做成的日子，妙，妙，這喜酒吃得穩了！」大家都笑起來，重新歡飲。大家因心中快活，直飲得沉沉酣酣，方才別去。正是：踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。昌端兩家既已歡從，朱天爵又在兩邊撮合，早有端家行過極盛的聘禮去，昌家備了最厚的嫁妝來。到了吉期，端家大開筵席，遍請親朋。端榜眼身穿大紅圓領，頭戴烏紗朝帽，腰繫起花銀帶，上罩黃羅繡傘，騎一匹高頭駿馬，前擺著許多翰林的銀瓜執事，一路笙簫聒耳，火炮連天，自來親迎到了昌家門首。早有許多家人，捧了錦箋、筆、硯，求新榜眼題《催妝詩》。端榜眼笑一笑，遂坐在馬上，飛筆題詩一首，道：飛花飛去又飛還，依舊枝頭錦一團。今才燈前含笑看，花歡恰好對人歡。小姐看了大喜道：「果是表兄之筆，今日方完吾願矣！」於是妝成。候外面再三催促，方才拜別了父母，隨眾侍妾簇擁上轎。此時，端榜眼騎馬在轎前，昌全坐頭轎，在小姐轎後又添了昌全的執事，越發人多。一路上熱熱鬧鬧，甚是榮耀。到了端家，端居迎入中堂，方請新人下轎。丫鬟、伴娘扶著小姐，同端榜眼先拜了天地，又拜了父母，然後送入洞房。伴娘將小姐揭去蓋頭，端榜眼偷睛一看，見小姐比舊日越發出落得標緻非常。此時不敢開言。不一時做起花燭坐，撤帳同飲合巹，端榜眼遂打發眾人出房，然後恭恭敬敬朝著昌小姐又作了一揖，道：「自從與賢妹別後，愚兄廢寢忘食，離愁莫遣。每欲飛傍妝前，不期遭難流落，不能如願。後感賢妹勉勵之情，努力幸叨一第，即冒險以救尊公。只指望賢妹同回，佳期在即，不期賢妹又遭失散。愚兄歉恨無緣，死生無路，惟堅心不娶，以報賢妹之情。今不期與賢妹轉在此團圓，真意外之奇逢也！」昌小姐也不作兒女之態，竟說道：「賤妾蒙賢兄不棄，月下訂盟，實望進京以圖踐約。誰知隨親遠謫，失散途中，又蒙恩父母撫育，遂漸遠漸疏，又不期常鎮求婚，父親不知就裡，誤許聯姻。遂致小妹絕食而死，得恩人設策，婢作夫人，方使妾死裡回生。又得賜歸，居於此地。自分終身守義而已，昨又稱端榜眼之求，正費推辭，再不想端榜眼就是賢兄。真天作之合，人力所不及也！」二人將前後事說明，又喜不勝，合歡飲罷，端榜眼笑道：「昔日兒童，今俱長大。今不可再作從前之拒也。」說罷，二人相視而笑。端榜眼走近身旁，遂與昌小姐解帶寬襦，擁入銷金帳中，共結同心，而赴襄王之夢。真是：久旱逢甘雨，他鄉遇故知。洞房花燭夜，金榜掛名時。端榜眼與昌小姐新婚快樂，且按下不題。卻說鳳儀在揚州任上，忽一日，門上衙役進來稟道：「外面有老爺的表弟唐希堯要見。」鳳儀聽見大喜，忙叫請進。迎入後衙，見了王夫人，各訴了一番離別之苦。鳳儀即道：「表姪被難，過繼端家，今中了榜眼，選入翰林。我夫婦得他之力救回。當初令郎幼時，與我小女有約，訂盟終身。不期小女前在途中失散，表姪大失所望，又打聽得你不知去向，前日同我出京，已在臨清住了許久，在祖塋上拜掃一番。又同我來此到任，他如今回華亭縣省親去了。省親之後，即來訪你了。」唐希堯忽聽見有了兒子，已是千歡萬喜，又聽見得中榜眼，如此榮耀，真是快樂無窮。王夫人即刻著人請了趙氏進衙來同住，說知前事。趙氏大喜。過了些時，正要到華亭縣去認子，不期端榜眼已差人來下書，報知小姐之事。門上人傳進，鳳儀拆開看罷，不勝驚喜道：「原來我女孩兒有人收留，今表姪訪著，已結婚成親了。」王夫人聽見大喜道：「女兒、姪兒既相會成婚，乃大喜之事。我們至親，何不大家同去認明，也是人生快事。況聞華亭也離此不遠。」鳳儀、唐希堯、趙氏俱說道：「有理，有理。」鳳儀遂吩咐衙役道：「本院有事公出。」遂同王夫人並唐希堯夫婦下船。不一日，到了華亭縣。鳳儀著人報知端昌，端昌告知父親道：「鳳老伯即昌小姐之親父也。」端昌忙先到船迎接。到了船上，即走入艙中來見鳳儀。不期才跨入中艙，只見左邊立著一個須鬢皓然的老人家，右邊又立著一個銀絲綰髻的老媽媽，端昌晉見，吃了一驚。因暗想道：「我看此二人頭鬢雖白，面龐恰似我唐家的父母一般，他為何在此？」一時倉促，不敢輕易上前相認。唐希堯、趙氏又見他烏紗圓領，氣象軒昂，也不敢輕易廝叫。鳳儀、王夫人早從後艙走出來，說道：「姪兒，這是你的父母，為何不來拜見？」端昌聽見果是他的父母，方搶上前，左手扯著父親唐希堯，右手牽著母親趙氏，跪下大哭道：「不肖孩兒自從被難，數年不能侍養，終朝思念父親、母親。今幸得第，指望少報寸恩，又不期父母潛身遠害，無處訪求。在萬死飲泣之際，不期得遇表妹。因幼時在家有約，今又蒙恩父母再三勸勉，遂從權成婚。今願二大人恕孩兒不告之罪。」唐希堯、趙氏抱著端昌大哭道：「當日孩兒進場，不見回來，我二人思你、想你，肝腸寸斷，甚是痛心！只說今生不復見面，誰知見了你鳳老伯，方知我兒高中，又知你與表妹成親，快心不過，故特來看你。且喜你有志成名，不負我二人之望。」說罷，遂攙了端榜眼起來。端居也來了，大家相見。端昌即告知緣故。端居方知二人是孩兒的親父母，今日重逢，也覺大喜。遂迎請到家。這日恰是滿月，昌全、杜氏俱在內室，忽聽見有人先來報道：「小老爺去迎接鳳老爺，在船中忽認著了生身父母，如今同來了。」昌全又驚又喜，忙出來迎接，先拱請了鳳儀入去，再接第二個端昌新認之父，走到面前，卻是一個老者，依稀認得像是臨清托孤的唐希堯。卻倉卒不敢廝叫，不期那老者看見昌全，早驚驚疑疑問道：「老先生莫非是數年前，在臨清見過的昌先生嗎？」昌全方大喜道：「老丈既認得昌全，則老丈果是我好友唐希堯了！」二人認明，大驚大喜。遂同入廳來各各相見過。昌全因說道：「我小弟幸獲一女，得贅榜眼為婿，自謂邀榮矣。不期小女原係鳳老親翁之令愛，今不期小婿又係唐老親翁之令郎，如今看來，小弟之榮，實借光於老親翁多矣。」唐希堯聽了，哈哈大笑道：「昌親翁道：『借光於小弟。』不知小弟實借光於昌親翁。昌親翁，你道小弟這榜眼之子是誰？即昌親翁昔年過繼與小弟之兒也！」昌全聽了，驚喜非常，道：「原來小婿不是小婿，轉是我親兒昌谷，大奇，大奇！」端居聽見他二人說出始末緣由，亦大驚說道：「這樣看來，小兒端昌不是小兒，轉是我昔年之婿，大奇，大奇！」正說未完，只見端昌出來說道：「孩兒岳父轉是父親，父親轉是岳父，固已奇矣。誰知端家的媳婦，轉是昌家原定的媳婦；昌家的繼女兒，轉是端家的親女兒，不更奇乎？」眾人皆驚問道：「這是為何？」端昌道：「方才昌母親說起孩兒幼年看會，因作對定端媳婦時，曾有一對玉雙魚，將一個與媳婦為聘，就將一個掛在孩兒身邊，以為比目之兆。後因遭難，將孩兒過繼在唐父母處，還留下這個玉魚以為記念。方才昌母親與端母親說起往事，因取出這個玉魚來，問端母親那個可在？端母親說是掛在女兒身邊，並女兒失去，不勝感歎。不期媳婦身邊也掛著一個玉魚，說是自小兒就有的。因愛其美，故至今不捨得放下。因取下來一比，兩魚合攏一處，中間樞鈕聯合，分毫不差。方知鳳老伯收養之女，即是端父母所失之女。既是端父母之女，豈不原是孩兒幼年所定之媳婦？顛顛倒倒，豈不更奇？」眾人聽了，俱稱奇道快不已。忙叫取出玉魚來看，果然兩個湊成一個，是件寶物。大家歡喜無已，因說道：「一向糊塗，今既分明，則名分俱要改正。」仍上疏改名昌谷，以昌全、杜氏為生身父母，認唐希堯、趙氏為恩養父母，拜端居、李氏為岳父母。彩文小姐以端居、李氏為生身父母，認鳳儀、王夫人為恩養父母，事昌全、杜氏為公婆。從新安排筵席，大吹大擂，拜見一番，方正了名分。正是：昔日分離悲不了，今朝相見喜非常。不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。自此以後，昌榜眼不忍唐希堯、趙氏遠去，端小姐不忍鳳儀、王夫人分開。鳳儀、唐希堯、王夫人、趙氏也捨不得分離。因商量共置了一所大房，三姓同居。鳳儀因離任日久，不便久住，只得單身赴任，到揚州做了三年鹽院。復過命，就告了致仕，不回臨清，竟來華亭一起同居。昌榜眼也起身進京，昌全吩咐道：「我當日若無恩人周重文，怎有今日之榮？父子怎能相見？你今進京，以德報德，方見孝道。」昌谷領命。端小姐也說道：「當年常勇求媳，虧春輝代替。若無春輝，我已骨化形銷。怎今日與你享夫婦、室家之樂？你此去若有可報處，可為我報之。」昌谷應諾，進京復命。官居舊職。過了些時，在當事面前吹噓，將周重文加了掛印總兵。又見常勇削職，又托人將常奇入學，以報春輝。後來周、常聞知，方曉得這些報德之處，俱是親戚，往來不絕。昌谷遂著人接了小姐進京。後來昌谷直做到大學士，見父母年老，方才告致仕來家。昌全直活到九十，鳳儀、端居、唐希堯俱各有壽，相次而沒。李氏、趙氏、杜氏俱無病而卒。昌谷生有四子，二子登甲，二子入泮。竟分接了三姓香火。以後夫妻相好愈篤，也活到八十而終。至今相傳為《飛花詠》《玉雙魚傳》。玉雙魚——