白兔記白兔記白兔記戲文白兔記第一出開宗滿庭芳末上五代殘唐，漢劉知遠，生時紫霧紅光。李家莊上，招贅做東床。二舅不容完聚，生巧計拆散鴛行。三娘受苦，產下咬臍郎。知遠投軍，卒發跡到邊疆，得遇繡英嶽氏，願配與鸞凰。一十六歲，咬臍生長，因出獵識認親娘。知遠加官進職，九州安撫，衣錦還鄉。第二出訪友絳都春引生上年乖運蹇，枉有沖天氣宇。最苦堂堂七尺軀，受無限嗟籲，似餓虎岩前睡也，困龍失卻明珠。結交須結英與豪，莫結區區兒女曹，正所謂也。自家姓劉，名皓，字智遠，本貫徐州沛縣沙陀村人氏。自幼父親早喪，隨母改嫁，把繼父潑天家業，盡皆花費，被繼父逐出在外。日間在賭坊中搜求貫百，夜宿馬鳴王廟安身。這苦怨天不得，恨自己難言。正是時運苦淹留，何須去強求？百花逢驟雨，萬木怕深秋。怒氣推山嶽，英雄貫鬥牛。一朝時運至，談笑覓封侯。那堪正值隆冬天氣，積雪堆瓊，江上漁翁，兩兩披蓑拽棹；人間過客，個個失路迷蹤。你看好大雪。絳都春彤雲布密，見四野盡是銀妝玉砌。進玉篩珠，進丘篩珠，只見柳絮梨花在空中舞。長安酒價增高貴，見漁父披蓑歸去。合鼻中但聞得梅花香，要見並沒覓處。前腔小生上堪覷，青山頓老，見過往行人失路迷蹤。下幕垂簾，下幕垂簾，酌酒羊羔歌白苧。紅爐獸炭人完聚，怎知道街頭貧苦？合前晚來風雪滿乾坤，四野人家盡掩門，暗想劉兄在何處？許多心事向誰論？正是相識滿天下，知心能幾人？自家當初結義十個弟兄，各自投東往西去了，止剩弟兄三人。大哥劉智遠，二哥郭彥威，自家史弘肇。大哥流落天街，我已懷揣貫百，不免尋訪他，買三杯五盞，與他敵寒。有何不可？呀！遠觀不審，近覷分明。有個漢子，呆立在彼。上前看來。見介。生兄弟何來？小生小弟見天氣寒冷，特來尋兄。欲買三杯五盞，與兄敵寒。生兄弟，我好恨也！小生敢是恨小弟來遲？生那個恨你！皂羅袍自恨一身無奈，論奔波勞役，受盡迍災。通文會武兩尷尬，目今怎得將來買？合朝無依倚，怎生布擺？夜無衾蓋。怎生擺劃？日長夜永愁無奈。前腔小生勸你寬心寧耐，論韓信乞食，漂母堪哀。忽朝一日運通泰，男兒志氣終須在。合那時腰金衣紫，日轉九階，一朝榮貴，名揚四海。那時節駟馬高車載。哥哥，小弟見天氣嚴寒，懷揣貫百，欲買三杯五盞，與兄火愛寒，但哥哥能飲。小弟頗酌，買酒吃不醉，買飯吃不飽。哥哥且到寒家去，有濁醪與哥哥盡醉方歸。生如此多謝。只一件，多時不到宅上，恐怕嫂嫂見外，不當穩便。小生哥哥說那裡話。生如此多感。小生穿長街，過短巷，這裡便是。哥哥少待，等我叫出拙妻出來。叫介。醜上隔腦！隔腦！小生混堂裡洗澡，這不是隔腦。快來快來。醜來了來了。十棒鼓奴奴生得如花貌，言語又波俏。丈大叫做廿一郎，奴奴喚做三七嫂。方才房中補衣補襖。小生大嫂快來。醜忽聽老公叫，慌忙便來到。那個？一個兩個，三四五六七八九十來個。小生眼見虛花了。醜蜜蜂見我臉上花斑斑的，在我臉上採花。小生那些個賽過西施。醜那個在此？小生是汝劉伯伯。醜今日也劉伯伯，明日也劉伯伯，怎麼不見劉老娘？小生淺水攤頭下一個坐婆來，這不是劉老娘。醜來得快，我要一個老娘劉。小生韓信乞食於漂母，這不是老娘劉。醜我如今又要一個老娘劉不劉。小生哎！渾不過三。哥哥且請坐。醜劉伯伯，多時不見，吃得這般臉兒紅丟丟的，好像個老猴孫屁股。小生不要取笑。醜不囉。我說劉伯伯指日封侯。小生且住。前日做下的濁醪有麼？醜甚麼叫做濁醪？小生清酒叫香醪，白酒叫濁醪。醜原來如此。只是天寒如此大風大雪，我請東村頭張媽媽，西村頭李媽媽，他一鐘，我一鐘，盡數都吃沒了。小生咳！怎麼好？我請劉伯伯到家，你與我妝個面皮才好。醜不然，我前日洗裹腳，剩得些乾麵在此。我打些合鍋素面吃後，飲酒如何？小生如此甚好。你快打來。醜下。小生哥哥請坐了。醜上面在此。梧葉兒生智遠多蒙恩顧，感蒙愛憐，得魚後怎忘筌？待等春雷動，管取來報賢。合這嚴寒吃一碗合鍋素面。前腔小生一碗家常飯，何須苦掛牽？略且止饑寒。有日春雷動，管取朝帝輦。合前前腔醜寧可添一鬥，怎禁一口添？全不管家筵。每日要柴和米，醬醋油共鹽。合前生相識如同親眷，小生朝朝每日廝見。醜劉伯少坐片時，吃一碗合鍋素面。第三出報社三台令外上歌聲百里喧傳，喜膝下兒孫滿前。晚景樂豐年，爇明香答謝蒼天。自樂村莊得自由，地爐煨芋度春秋。但願子孫榮秀日，何須談笑覓封侯。老夫李文奎，世居沙陀村住居。祖遺下田產，春種秋收，雖無千鐘之粟，頗有桑麻之樂。自家所生子女三人。長子洪一、次子洪信、次女三娘。且喜一門和氣，外無牽掛。今日這般天氣，瑞雪飄飄，梅花綻蕊，正宜賞玩。院子，請太婆，叫春兒請三娘，一同出來賞玩。前腔老旦上桑麻粗守田園，喜膝下兒孫滿前。旦上竹離茅舍，前村雪裡，問道野梅開未？醜上待春兒折取枝，惟有暗香撲鼻。相見介。外你看幾樹老寒梅，冷淡不嫌溪畔靜，精神偏向雪中開。老旦飛雪徘徊，頃刻妝成銀世界，須臾變作玉樓臺。旦月色更奇哉。惟有暗香來。外今日天寒大雪，梅花正開，請你同女孩兒出來，一同賞玩。老旦孩兒將酒過來。旦酒在此。鶯啼序外隨車縞帶逐亂飛，攪銀海生輝。睹前村、草舍茅簷，盡是玉筋低垂賀來年，時豐歲稔，喜今歲先呈祥瑞。合雪晴時，梅梢上淡月，三白總相宜。前腔老旦馮夷特地助威，掃雲散天霽。向雲衢推出銀蟾，萬里光瑩如洗。姑射與嫦娥鬥美，問梅道那些個為最？合前前腔旦人先自品題，勝玉骨冰肌，雪光映月色交輝，一點暗香撲鼻。月照梅在奴紗窗上弄影，向雪裡精神越美。合前前腔醜撒鹽未是比宜，不若柳絮風吹。看氏空素魄團圓，並無點塵翳。看梅花香清韻美，比三姐嬌容無二。合前淨領眾上入賺特來諮啟，馬鳴王顯聖多靈異。照舊規，今冬社主伊家裡。外莫躊躕，非于老漢相推避，只為農事冗，不來報我應失計。老旦自當留意，可辦下福禮三牲，銀瓶注酒斟醁酉羲。旦花數枝，年年獻上香和紙。小心傳示！小心傳示！眾老員外拜揖。今年社主是老員外為頭，特來報知。外咳！果然是我。你們不來報知，我幾乎忘記了。今年社會，可勝似上年麼？淨今年齊整。跳鬼判的，踹蹺的，做百戲的，不能盡述。我們演與太公看。插花三台令眾舞打和鼓喬妝三教，舞獅豹間著大旗。小二哥敲羅擊鼓，使牛兒蕭笛亂吹，浪豬娘先呈百戲，駟馬勒妝神跳鬼。牛筋引鼠哥一隊，忙行走竹馬似飛。舞下。外、老旦、旦尾聲答還心願皆如意，果然是人歡神喜，祭賽鳴王，平安過四時。外福禮三牲要志誠，老旦祭賽鳴王果是靈。旦凡事勸人休碌碌，眾舉頭三尺有神明。第四出祭賽淨扮道士上宮清公吏瘦，神靈廟祝肥。鄉閭來朝賀，社戶保災非。自家馬鳴王廟中提典是也。今年會首，卻是前村李大公承賽。昨日已去報知，今日擺下香案，待我請神則個。念介奉請東方五千五百五十五個大金剛，都是銅頭銅腦銅牙銅齒銅將軍，都到廟裡吃福雞嚼福雞。天尊！內介道人，不見下降。自古東方不養西方養。奉請西方五千五百五十五個大金剛，都是鐵頭鐵腦鐵牙齒鐵將軍，都到廟裡吃福雞嚼福雞，天尊！內介為何又不來？道人，我家養家神道在那裡。內介請他出來。馬鳴，王鬼判上介神道自古敬如父母，使如奴僕。今年會首。乃前襯李文奎。他家極志誠。若還討芠？要聖芠便是聖芠，不可三疑四惑。若還不聽我說，我教你不要慌，暫辭神道去。迎取會首來。生上金焦葉奈何？奈何？恨蒼天把人耽誤。自恨時乖運苦，怎禁這般折挫？朦朧喑啞家豪富，智慧聰明卻受貧。年月日時該分定，算來由命不由人。我劉智遠身上無衣。口中無食，受這般狼狽。風雪又大，無處趕趁，不免到馬鳴王廟中去躲避則個。一江風凍雲垂。凜凜朔風起，刮體難存濟。自思之，枉有一旦英難。到此成何濟？身寒肚又饑，身寒肚又饑，愁煩訴與誰？空教我滴盡英雄淚。此間已是廟前，進得門來。你看東廊下風又大。西廊下雪又緊。且往正殿上去。呀！且喜大開在此，不免把平昔心事，訴與鳴王知道。前腔告神祗，神聖聽諮啟，可憐三日無糧米。淚偷垂，只得撮土為香，拜告天和地。神聖，別人賭錢，十賭九贏，偏我智遠呵……。蒲牌買快時，蒲牌買快時。十番九遍輸，望神聖與我空中庇。呀！你看旌幡隊隊，鼓樂喧天，想是賽會的來了。不免躲在供桌底下，取些福禮充饑，有何不可？正是一日不識羞，三日不忍餓。躲介。外、老旦上疏影急祥光影裡，見宮殿盡是金裝玉砌。旦寶閣珠摟，琉璃鴛瓦侵雲起。末醜金釘朱戶光耀日，兩廊下塑猙獰小鬼。合巧裝成神像多靈異，威嚴相貌世間無比。外阿婆，你看好一座殿宇。前面山如嶽岱，後邊水繞連天。香煙不絕噴龍涎，願保人間康健。老旦只見耀日山門華麗，兩廊畫壁神仙。旦禦書牌額字新鮮，敕賜鳴王寶殿。外果是好一座殿宇。叫當直的請廟官出來。小引淨上廟官來，廟官來，打點香爐蠟燭台。但辦志誠心，何勞神不靈？但辦志誠意，何勞神不至？末我員外在這裡，上前相見。淨老員外稽首。外廟官少禮。末見了大婆。淨三錢一隻。末怎的說？淨大鵝。末不是。是大婆。淨嗄，大婆稽首。末見了三娘。淨五錢一隻。末怎的說？淨你說是山羊。末不是，是三小娘。淨嗄，就是前年在此燒香，扒在欄幹上，幾乎跌在水裡去的，至如今這等長成了。稽首。醜還有我在此。淨叫道人快把十王殿門關了。醜怎麼說？淨我見你這鬼婆婆都走出來了。醜啐！你這醮鬼。淨我倒是個妙人。外休得胡說，快請神道。淨通誠介水也水也，井水三擔。河水三擔。末減省些。淨減省兩擔半。外院子過來。一是誤，二是故，這廟官不致誠。請張廟官出來。末照前與淨說介。淨實不相瞞，早上吃幾杯早酒，一時唐突太公。自今以後，誠誠致致，致致誠誠。停一會香金錢與老哥兩個八刀。末那個要你的，果兒與我幾個便了。淨果子小事。未照前與外說介。外這也罷，只要志誠便了。淨指末介老員外，此是何人？外是我掌家的。淨何為掌家？外我諸事都托他。淨不好了，托人托了鬼了。外怎麼說？淨方才香金錢他要分我一半。末那個要你的。淨我若不說，不見你的好情。末休得取笑。淨又通誠介上八定，下八定，中八定，三八二十四定。抬子歪邪，扛得端正。香煙蓬蓬，神道空中。香煙馥鬱，大王吃肉。雞兒雖小，蒲燈底下，好塊大肉。奉請馬大王細嚼細嚼，慢吞慢吞，骨頭留與廟祝，請祭主來上坑。末收科介花滾外然起道德香，然起道德香，超三界爐煙細。嵬閣樓殿，通情旨，弟子家住沙陀村裡。合同家眷男女，到來瞻禮。前腔老旦舉眼望瑤池，舉眼望瑤池，早以知慚愧。見臘雪呈祥，預報豐年瑞，並無旱涸蟲蝗，麥生雙穗。合前前腔旦三娘本嬌媚，三娘本嬌媚，父母多年紀。生長村莊勤紡織，攻針指。願降慈祥，父母雙全喜。合前生偷雞介。眾驚介。外神道靈異，把我祭物，金龍爪去了。末這方見太公來得志誠。淨混介前腔三牲不見來，三牲不見來，幾案上空空的。酒果又全無，又沒些香和紙。馬鳴王粗眉毛，大眼睛，落腮胡，有些不歡喜。外你們休得胡言語。合前。淨請女眷後殿焚香，請老員外散福。外還早，年規討筊後方才散福。老旦神道親臨下降，旦願得消除災障。淨為香金錢還得志減，三拋都是上上。老旦、旦、醜俱下。淨請老員外通誠。外通誠介。淨打筊介好筊好筊。三聖連迎筊，災殃疾病消。再停三五載，平步上青霄。目下有個貴星，落在莊上來。老員外請後殿散福。淨扯末介一隻福雞，休拿了去，大家分一分也好。末我怎麼拿汝的福雞？外放手麼。我家當直，怎扯住了他？淨小道念得口乾舌燥，便只這個福雞，被他拿了我的。外噯，不是。你方才不曾見來，我拜下去時，只見滿殿紅光，神帳裡現出五爪金龍，把福雞爪去了。淨我家神道是泥塑木雕，那得五爪金龍？外自家不敬神，安得神人敬？你既不信，明日賠你一隻罷了。外、末下。淨你這神道。一隻雞也管不得，怎麼管一方一境？還不進去。神道下。淨且住，這樣悔氣，待我叫喊一叫。喊介一隻福雞兒，落在誰家，若不還我，要罵的。內介。淨啐！我是不知死活的。呀，在那裡吃響？取桌，見生介呀！到是你偷了我福雞兒。打這蠻子。相打介。外上且住，不要打。怎麼這等？淨是他偷我福雞。外這是我遠方來的侄兒。我賠你一隻雞罷。淨常在我廟中打攪，得放手時且放手，得饒人處且饒人。下好姐姐外看你堂堂貌美，因甚的不謀生理。家居那裡？姓名還是誰？聽吾語，你肯務農耕田地，帶你歸家作道理。前腔生祖居在沙陀村裡，字智遠劉家嫡子。雙親早亡，此身無所倚，蒙周濟。若得太公收留取，結草銜環當報你。外堂堂七尺貌英雄，生自恨時乖運未通。外今日得吾提掇起，免教人在污泥中。第五出留莊七娘子老旦上孩兒美貌體天然，似洛浦神仙，荏苒芳年。旦凜烈寒風垂幕，喜得晴明天氣。老旦孩兒，你父親在廟中賽願，這時候不見回來。我和你在莊前莊後觀看一番則個。莊前莊後牧牛羊，村北村南稻滿場。旦家有餘糧雞犬飽，戶無徭役子孫康。好個村景。老旦尾犯序村落少人煙，見橫塘水暖，宿鷺如拳。喜野梅開遍，時有香傳，消遣，飲香醪時煨芋栗，采山花斜插鬢邊。合茅簷下，見矓瞳父老，歡笑舞晴喧。前腔旦家筵聊自遣，喜莊農自種，百畝良田，數十個人家，相聞雞犬，聲遠，聽搖船漁歌唱晚，見牧童騎犢困眠。合前前腔老旦今朝天色漸嚴寒，霜凝萬瓦，冰掛在簷前。更有喜鵲聲聲，在枝上喧傳，欣然。料必是特來報喜，願子母歡諧老年。合前前腔旦亭前修竹兩三竿，清閒度日，宜暑宜寒。野蔌山肴，足可饑餐。心閑，紙糊簾竹鉤半卷，飲村酒三懷自遣。合前外同生上入賺外才貌兼全，見你身狼狽又饑寒。太婆，是我領歸來，好生與我行方便。老旦聽伊言，我與他人不面善。未知他家住何州並那縣？恩多又恐番成怨。生婆婆出語何難見？公公見我身狼狽又饑寒，休疑我，分明咫尺家不遠。旦莫埋怨，口食身衣宿世緣。母親，留在家中聽使喚。老旦休強言，守閨女不當汝佔先。旦奴自歸房拈針線。再難相勸，再難相勸。旦下纏枝花外休得把他相輕賤。此漢身強健，春種秋收休辭倦，自然不用愁衣飯。合記得買臣未遇挑薪賣。後來發跡何難？前腔老旦公公既要行方便。何勞我心多執見？漢子，只怕他命乖福分淺，在我家中不常遠。合前前腔生上告公公見憐，再告婆婆聽言，這恩德銘心鏤肝。若是收留在宅上，大凡事自當向前。合前尾聲這恩德緣非淺。老旦取出青蚨數貫。外要青蚨何干？老旦留與他人作雇錢。外太婆，這漢子不是受雇之人。外不須憂慮不須嗟，你且寬心度歲華。休戀故鄉生處好，受恩深處便為家。第六出牧牛似娘兒生上受雇度年時，無煩惱無是無非。三杯濁酒堪消遣，牧羊放馬轉過疏籬。富則親兮貧則退，此乃人間真小輩。貧則親兮富則疏，此是人間大丈夫。自家劉智遠，多感李太公收留在家，著我鋤田耕地，都不曉得。在此牧牛放馬，太公見我身上寒冷，與我幾杯酒吃。將馬上料，身子有些困倦，不免臥牛崗上，少睡片時則個。正是歸來飽飯黃昏後，不脫蓑衣臥月明。一磨去，二磨來。兩眼膠粘撥不開。臥牛崗上一覺睡，夢魂飛入楚陽臺。生做睡介。外上踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。前日在馬鳴王廟中賽願，收留一個漢子，叫做劉智遠。此人鋤田耕地都不曉，止會牧牛放馬。我家有一匹暴劣烏追馬，諸人降他不伏。此人一降一伏。我見他身上寒冷，把酒飯與他吃了，不知去那裡去睡了。不免到莊前莊後閒步一回。生作鼾介。外呀！那裡雷響？冬行春令，必致人間災病，此是萬民有災。霎時間有大雨來了。小廝，房上曬的東西收了，就有大雨下來。小桃紅臘天不雨，喜在莊農，愛日暄晴晝也。轉過疏籬步蹺踵，極目看西東，四下裡影無蹤，只聽得雷聲也。莫不是老倒無能？怨天公令自行冬。遠遠望見臥牛崗邊，一道火光，透入天門。莫非小的失火？待我觀看。下山虎見一人高臥，見一人高臥，倒在蒿蓬，鼻息如雷振也。氣如吐虹。我把兩眼摩挲，覷他貌容。呀！元來是霸業圖王一大雄，更有蛇穿竅定須顯榮，振動山河魚化龍。咳！自古道：草廬隱帝主，白屋出公卿。蛇穿五竅，五霸諸侯。蛇穿七竅，大貴人也。我家一窪之水，怎隱得真龍在家？眉頭一皺，計上心來。我小女三娘，未曾婚配他人。趁此漢未發達之時，將女兒配為夫婦，後來光耀李家莊。我要招他為婿，只是沒人做媒，央我兄弟做媒便了。蠻牌令犯外急急去報三公。旦上見怪非怪，其怪自害。外女孩兒因甚出閨門？旦怪哉怪哉真怪哉，見五色蛇兒墜紫青紅，一步步趕來後，影也無蹤。外孩兒，你為何到此？旦奴家在繡房中做女工針指，只見天窗下調下一條花蛇。奴家緊趕緊走，慢趕慢行，趕到這裡，不見這蛇了。外我兒，你可要見這蛇麼？旦奴家要見。在那裡？外這不是蛇。旦見著後，見著後使奴心驚，莫不是妖精把他纏定？外女孩兒休得氣衝衝，大貴人蛇穿七竅中。一朝運通，九霄氣沖，異日軒昂把妻子來封。旦爹爹，那漢子怎麼有許多的蛇在他身上？外孩兒，蛇穿五竅，五霸諸侯。蛇穿七竅，大貴人也。我家一窪之水，怎隱得真龍在家？孩兒，你未曾婚配，趁此漢未發達之時，將你配為夫婦，後來光耀李家莊。我欲招他為婿。你意下如何？旦爹爹，他是我家牧牛放馬之人，如何使得？傍妝台爹爹做事不思維，他是我家牧牛的。緣何把我與他做夫妻？爹聽啟，兒拜啟，山雞怎與鳳凰棲？前腔外孩兒你好不思維，難道劉郎窮到底，不記得馬鳴王廟裡現出五爪金龍來取雞。爹言語，兒記取，後來必定掛朝衣。你自進去，我自有主張。旦下外畫虎未成君莫笑，安排牙爪始驚人。淨上一年之計在於春，一生之計在於勤，一日之計在於寅。春若不耕，秋無所望。寅若不起，日無所辦。少若不勤，老無所歸。自家不是別人，李洪一是也。好笑我家爹娘，在馬鳴王廟中賽願，收留一個漢子，叫做劉窮。自到我家，鋤田耕地，一些不曉，止曉得牧羊放馬。終日使槍弄棍，騎了馬走到東，走到西，哄得我莊上人不務生理。我今日回家，尋見了他，著實打他一頓，趕他出去便了。生鼾介。淨呀！雷響，敢是天雷地雷霹靂？看看雷到頭上來了。呀！前面一道火光，敢是臥牛崗邊失火？呀！元來是劉窮睡在此。你看鼻子裡蛇鑽進鑽出，敢是弄蛇的？待我打這蠻子。且住。這劉窮蠻子曉得弄拳的。我若打輸了，別人尤可，大娘子知道，一世話靶。待我叫娘子出來幫打。叫介娘子，房下，令正，渾家，拙荊，出妻，怎麼好？自古道：三朝媳婦，月裡孩兒，引慣了他了。罷罷，我的娘。醜子來了，聽得老公叫，慌忙走來到。淨、醜見介。醜大官人叫我怎麼？淨叫你出來幫打劉窮。醜怎麼要打他？淨他吃了大碗酒，大塊肉，今日也徒，明日也徒，他便徒了，我去徒那個？醜說得有理。打劉窮，打劉窮。生起介。外上打那個？淨劉窮。外怎麼打他？駐馬摘金桃他本是豪門，住在沙陀小李村。我與他公公來往，與我家中有些薄親。他暫時落薄暫時貧，領歸來自然依本分。何故怒生嗔？交他進也無門，退也無門，全不有大人苦樂不均。前腔淨、醜上告嚴尊，他又不是我家相識我家親。況兼官司文榜，不許窩藏面生喬人。當初來歷不分明，被兩鄰覺察難藏隱，打教他須防人不仁。出入無憑，胡做為一個真歹人，累及我莊門。外唗！還不進去。淨偏不進去，偏要你趕他出去。外我不趕他，偏要趕你夫妻出去。淨你真個不趕他出去？告你。外告我甚麼？淨告你忤逆兒子。淨下。醜公公，兒子是你養的，管得他。我是你大媳婦，外人動也動不得。外還不進去。醜公公，我是塚婦，你休得無禮。下憶多嬌外你休怨憶，莫歎息，將他做小兒一般見識，巧語花言都勾訖。凜凜雄威，凜凜雄威，管取前程顯赫。前腔生蒙感激，承愛惜，你便是親生父母將何報？自恨時乖遭困厄。暮打朝嗔，暮打朝嗔，如何過得？外賢倒，你且不要煩惱，少間央李三公來。與你說話，自有好處，不消回去。暫時落薄暫時貧，你且寬心過幾春。惟有感恩並積恨，萬年千載不生塵。第七出成婚生查子末扮李三公上村莊守已，茅屋悄然而已。門蘭多喜色，女婿近乘龍。老夫前村李三公，俺哥哥要把倒女招劉智遠為婿，央我做媒，親事喜得成了。今日黃道吉日，待哥哥出來。外上久旱逢甘雨，他鄉遇故知。貼上洞房花燭夜，一對好夫妻。見介。外）劉官人從了麼？末哥哥，親事成了。今日好個日子，就結了親便了。外喚介掌禮人過來。淨上人間婚娶禮，天上注多星。老員外老孺人三老官人作揖。外禮人，我三娘今日贅劉智遠為婿，今良時已至了，請劉官人出來結親。末哥嫂，大媳婦他是個塚婦，叫他扶倒女出來。叫介麻婆子醜上畫燭畫燭光搖映，賓相兩邊排。聞知姑娘嫁窮胎，好酒吃大碗，好肉吃大塊，吃得桃花上臉來。公婆叔公，今日為何這等鬧熱鬧熱？外大媳婦，你三姑娘與劉官人結親。醜我丈夫不在家，那個做主？末侄婦娘子，有公婆做主。醜只怕你們做不得主。淨大娘子差了，凡事有大人家在，怎麼做不得主？醜打淨介。淨怎麼打我？醜你是何人？敢來多嘴。淨大娘子，我是認得你的。醜你認得我甚麼？我拳頭上走得馬，臂膊上立得人，清清白白的。你說甚麼？淨阿呀！假乖甚的。我手裡嫁了你七八遭了，虧你不羞。醜作羞下介。淨念介一枝花插滿庭芳，燭影搖紅晝錦堂。滴滴金杯雙勸酒，聲聲慢唱賀新郎。吉日良時第一請。七娘子引生上蒙君不棄我身寒，今日裡喜結良緣。旦上一朵奇花今有主，姻緣感謝蒼天。拜堂介。外、老旦作倒介不要拜了。天下樂外我女孩兒，喜室家男女及時，看雙雙俏如比翼。五百年前結會，相看到此不暫離，行坐如魚水，圖伊改門閭，滿家都榮貴。合豈容易，雙雙盡老，百歲效於飛。前腔生智遠諮啟，荷公婆收錄提攜，幸一身免遭污泥。五百年前結會，山雞怎與鳳凰飛？深感不嫌棄。銘心在肺腑，難報恩和義。合前前腔旦謝荷爹媽，與奴家成配姻契，效丹山彩鸞鳳飛。五百年前結會，今生願共連理枝，當盡蘋繁禮。奴今願父母，福壽雙全喜。合前前腔末吉日良時，請新郎合把交杯，喜筵前滿堂和氣。五百年前結會，朗才女貌多俊美，配合成一處。如今但願取，夫榮與妻貴。合前越恁好洞房羅幃裡，洞房羅幃裡，殷勤泛金杯。才朗好似潘安貌，女賽西施，一雙兩好如魚水。珠翠列兩行，笙歌擁人生房裹，笙歌擁入蘭房裡。生、旦下尾聲眾劉朗誤入桃源裡，羨滿門恩情樂意，願百歲夫妻直到底。少女配少郎，門戶兩相當。百事分已定，浮生空自忙。老旦下。外末吊場。外兄弟，我有言語囑咐你，可牢記在心。方才拜堂，我頭暈二次，我早晚不測。劉官人在家，你可照管他夫妻二人便了。末哥哥，你說那裡話來。外、末並下第八出遊春一剪梅生上春色撩人似酒濃，花影重重，日影重重。旦上賣花聲過小橋東，簾卷春風，人在春風。生、旦春遊上苑景融和，夏宴涼亭看芰荷。秋玩月明冬賞雪，一生好景莫蹉跎。生自從與娘子成親之後，不曾到莊前莊後遊玩。今日閒暇，同三娘遊玩片時如何？旦官人先請，奴家隨後。生動問娘子，前面那廝手中拿的甚麼東西？旦這牧童手中提著磁瓶瓦罐，將去沽酒。生就把沽酒為題。金井水紅花沽酒誰家好？前村問牧童。遙指杏園中，好新豐。清簾風動，正好提壺挈榼，那更玩無窮。咱兩個醉春風也囉。雙雙共出，共出莊門。聽取西郊，樂聲風送。合和你百年歡笑，兩情正濃，百年諧老。兩情正濃，夫妻正好，又恐如春夢。前腔旦沙暖鴛鴦睡，銜泥燕子融。楊柳拂簾籠，雨濛濛。雛鶯舌弄，香襯輪蹄歸去，桃杏漸輕紅，人如在錦屏中也囉。雙雙轉過，轉過疏籬。於撚花枝。插在鏤金釵鳳。合前前腔生莫學襄王夢，巫山十二峰。何幸遇芳叢，向其中。語言倍奉，得伊提掇起，免在污泥中。這恩德感無窮也囉。一心感得，感得公公。把我前人，相敬廝重。合前前腔旦門闌多喜氣，豪富意頗濃。褥映繡芙蓉，兩情同。琴調瑟弄，輳合姻緣會，佳婿近乘龍。人都道喜相逢也囉。伊家感得，感得公公。異日身榮，莫忘恩寵。合前末上天有不測風雲，人有旦夕禍福。劉官人，你夫妻只管在此快活，更不知丈人丈母，久病在床。請僧人道士，保禳保禳。生小生就去。末我哥哥一病慚操羸，生智遠慌忙請太醫。歡喜未來愁又到，只爭來早與來遲。第九出保禳水底魚兒淨上懊恨爹娘，無知忒性剛。招劉窮為婿，在家中惹禍殃。爹娘死了，那時我主張。趕劉窮出去，喜薄歡歡笑一場。煩惱不尋人，人自尋煩惱。好笑我家爹爹沒分曉，招那劉窮為婿，吃傍人笑話。我李洪一，妹子嫁了偷雞賊，又落得個混名，那一日拜堂時節，那蠻子有法的，拜得我爹爹七死八活。什麼來由？我想起來，都是前村三叔老烏龜。末上，暗聽介畜生，你罵那個？淨三叔，侄兒罵了叔叔，該死了。小侄焉敢罵老叔乎？末畜生，你知道也不知道？淨我不知道。末你父母有病，不去保禳保禳。淨叔叔，我與他沒相干。末怎麼你沒相干？淨自從他養下來，我如今成人長大了，我與他沒相干。末父母有病，你去灼龜祈禱問卜才是。淨我是去不得的。末怎麼去不得？淨叔叔，自古道子不問卜。末畜生，子曰不問卜。也罷，請幾個道士來解禳解禳。淨侄兒沒有銀子使用。末我幫你些。淨假如要用一兩，三叔幫多少？末幫你一錢。淨太少，對半便了，又是一說，道士做了一日功果，晚間又要三牲謝將，費事。請和尚何如？末這也使得。淨和尚不要請多了，若多了，那經卷念不念？那裡查他？沙陀寺有一個碧長老，極志誠，去請他來誦些經典如何？末既如此，就去請來。淨三叔少待，轉彎抹角，此間就是。碧長老，李大官人請你誦經。內應介他是七郎主兒不在家。淨三叔，那和尚道我是七郎主兒不在家。敢是我爹娘該走了？末你敢少了他經錢，故此叫你七郎主。淨前日念十部大經，與他三分低銀。末恰又來，如今說我，他就出來。淨他若不出天。笑你麼？長老，前村李三老官人請你。醜扮僧上來了，來了。頌急急修，急急修，和尚好吃爛豬頭。西天活佛沒得與我做，再來陰涼樹下舔鼻頭。無量佛阿彌陀佛。淨炎涼出於僧道，打你這禿賊。我請七郎主不在家，說了三官人就出來。醜實是不在家，我家道人說的，喚小僧何干？淨我問你，有咒死經麼？醜只有消災經，沒有這樣經。淨我父母有病，若咒得死他，重重相謝。醜大官人這等孝心。淨三叔，碧和尚來了。醜見介三老官人稽首。末長老，我兄嫂有病，請你誦經，保禳保禳。醜用香花燈燭，還要均眷。淨封線冰冰片。醜均眷女子。淨叫我大娘子出來，被這和尚笑我。還叫妹子出來。三妹快出來。一枝花旦上焚香頂禮，拜告天和地。爹娘一病甚尪羸，交我雙垂淚。見介。淨你看人家養女兒何用？父母病哭到不哭，唱將山來。醜休得取哄。請大官人獻香。淨還是三叔請。醜家有長子，還是大官人。淨元來你只管說我是小，三叔大。今日恰是我來。末休得胡說，志誠些。五更轉犯淨我獻香香供養，介就把松柴權當香。爹娘死了？我便為家長。趕出劉郎，心兒裡快活帳。合願慈悲顯現，顯現降臨道場，消除這災障。前腔旦辦志誠，燈供養，獻光明照十方。神通顯現，顯現花臺上。保佑爹娘，身康無恙。合前前腔末我獻燈，燈光亮，作善須降祥。陰空保佑，保佑福無量。願我哥嫂身位安康。合前前腔醜我獻花，花供養，花開花落滿園香。也有青蓮花紅蓮花白蓮花五色樣蓮花，插在銀瓶上。又不見饅頭，饅頭共粉湯。合前醜大官人。肚中青花田了。淨腹中饑了麼？妹子，廚下看點心師父吃。旦下、送面上。淨一個和尚，吃這大碗，待我吃些。吃介忒少了。妹子，可有面了麼？旦沒有了。淨怎麼好？只得省些鼻涕和在裡面。碧長老吃面。醜怎麼這樣糊塗面。淨是這等的。醜跌倒介。淨不要慌，待我耍他一耍。和尚，和尚，一分齋，二百個錢，是那個的？醜起介是我的。淨和尚，你吃面怎麼跌倒了？醜大官人，我直至昆侖山去取法水來救汝父母。淨渾介。醜法水在此，不要換手，不許回頭。淨牛世人不回頭，直待幾時？內介。淨不好了，爹爹媽媽死了。打這和尚。醜下末我哥一命喪黃泉，眾闔家大小淚漣漣。敗壞不如豬狗相，人生莫作等閒看。第十出逼書臨江仙生上蓋世英雄一旦休，不知和他有甚冤仇？猶如秋雨，一點一聲愁。旦上一別爹娘苦痛哉，被兄嫂日夜沈埋。夫妻兩口渾無計。哥哥不念同胞共乳胎。生閉戶推窗莫要來，推將出去又還來。旦朝嗔暮打何日了，不知兄嫂甚情懷？淨上甚情懷？甚情懷？雙雙趕出十字街。想戀妻兒無見識，不如及早兩分開。生見介大舅作揖。淨不要叫大舅。今日為始，只叫老相公。生好個老相公。淨劉窮穿那個的？吃那個的？生穿泰山，吃泰山。淨泰山亡後。生泰山亡後，穿大舅，吃大舅。淨你還叫大舅，叫我老相公。生偏不叫。淨偏要你叫。吃人一碗，服人使喚。把身穿的衣服還我。生泰山與我的，決不脫下來。淨如今要官休私休。生官休便怎樣？私休便怎樣？淨官休寫一紙狀兒，告你不合拜死丈人丈母，該一個死罪。生私休？淨私休寫下休書，離了我妹子，再不許李家莊上來打攪。生走李三娘不曾做歹事。淨我妹子閨門女兒。做甚麼歹事？生我劉智遠不曾做賊。怎麼寫休書與你？淨你不曾做賊？生我在那裡做賊。淨鐵嘴。馬鳴王廟裡這福雞，可是你偷的麼？生飲食之類，不在其內。淨飲食之類，不在其內。酒店裡的東西，都吃他娘，一個錢也不要與他。不要說閒話，休書寫也不寫？生不寫。淨偏要你寫。生偏不寫。淨這蠻子說他不過，叫老婆出來計較。老婆快出來。醜上聽得老公叫，慌忙走來到。見介。醜老公，怎麼說？淨老婆，劉窮教他寫休書不肯，脫他身上衣服又不肯，怎麼好？醜待我慢慢裡哄他脫下來與你。淨我看你本事。醜劉姑夫，怎麼在此與大舅爭鬧？生大舅好沒來由，怎麼教我寫休書？又要脫我的衣服，好沒緊要。醜姑夫，他這等無禮，待我罵他。大賊好無禮，你父母亡得幾時，就欺負劉姑夫了。你還不跪著我。淨偏不跪。醜偏要你跪。淨介。醜姑夫，你不要惱，我埋怨了他。就是身上衣服，姑夫脫下來，待我送與三姑娘收了。生脫介你這等賢慧，就脫何妨？舅母這個才是。醜衣在這裡了。淨好家婆，好家婆。山坡羊生三娘不知何處？你哥嫂直恁無理。無端逼寫，逼寫休書去。心慘淒，妻，你在房中怎得知？今番打散，打散鴛鴦對。一點一畫難提筆起。思之，愁煩訴與誰？傷悲，交人珠淚垂。玉交枝淨、醜伊休執見，枉傷悲徒然淚漣。急急寫下休書，今日與你盤纏。遲延少待乞大拳，披麻惹火燒身怨，莫待等江心補漏船，莫待等江心補漏船。前腔生愁拈班管，展花箋盈盈淚漣。夫妻指望同百年，誰知付與花箋？畫一畫滿懷愁萬千，丟一丟頓覺心驚戰。怎寫得休書盡言？怎寫得休書盡言？你既要我寫，可打稿兒來。淨不打緊，你寫我念。大晉國沙陀村住劉智遠，只因身伴無依，每日在沙陀村裡放刁，勒要李太公女兒成親。成親之後，不合拜死丈人丈母，情知有罪。養膳妻子不活，生介。淨情願棄離妻子前去，並無親人逼勒，各無番悔。如先悔者，甘罰花銀若干若干。若干年月日時，寫個花字。淨、醜介。生權歇三年。醜丈夫權歇三年，第四年老婆元是他的。休書要五指著實。淨我是男子漢，不曉得。你是女人家，曉得許多事體。醜老公，實與你說了罷，連你十七個老公了。淨阿呀！心肝，千離萬離，不要離了我。淨看休書介。旦上、扯破休書介前腔叔叔搭救，訴不盡銜冤負屈。沒來由逼寫休書，將他苦苦熬煎。天天，共乳同胞不見憐，鐵石人五臟心不善。止不住盈盈淚漣，止不住盈盈淚漣。末上自不整衣毛，何須夜夜號。咳，你們為何在此鬧吵？生告叔公知道，不知為甚？大舅逼智遠寫休書。末那有此理。石榴花我哥哥眼內識賢人，情願將伊妹子結成親。他暫時落薄暫時貧，你們休得閒爭論，被傍人聞知作話文。大凡事須要相和順。劉郎發跡為官後，大家榮耀李莊門。前腔淨非因小侄怒生嗔，那得閒衣閑飯養閒人。又不會鋤田車水與耕耘，夫妻兩口長歡慶。因此上逼他寫下休書退了親。旦哥哥，這個怎麼使得？奴家有半年孕了。醜叫一個收生娶落了他身孕。劉窮若是身發跡，直待黃河水澄清。前腔醜公公前日不識人，山雞怎逐鳳凰群？又沒家舍又身貧，卻不如馬力共牛筋，那些個半斤逢八兩門。傍人恁般行徑。他還發跡為官日，做枝蠟燭照乾坤。前腔生我每年少正青春，更有武藝果超群。我暫時落薄暫時貧，只得忍氣吞聲。你如何只管打罵人？不學跨下韓信。男兒有顯達身榮日，果然一步跨青雲。下末他宿世是夫妻，何須苦折離？世情看冷暖，人面逐高低。淨、醜吊場休書被妹子扯碎了，一不做二不休。醜怎麼好？淨我如今把家私三分分開。醜那三分？淨我一分，兄君一分，妹子一分。自從嫁了劉窮，沒有花粉田。我如今把臥牛岡上六十畝瓜園，內有個鐵面瓜精。青天白日，時常出來現形，食啖人性命，白骨如山。著他去看瓜園。那個瓜精出來，把他吃了。那時著我妹子嫁人。醜好計！好計！計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。下第十一出說計生查子生上滿腹愁如織，此恨何日白？難道男兒不淚垂？事到如流水。當初只道好姻緣，今日番成劈面冤。無限心中不平事，滿懷怨苦向誰言？卑人深感岳父收留為婿，誰想一旦身亡，被舅舅憎嫌，無可奈何？若得一日發跡，李洪一，那時有冤報冤，有仇報仇。淨暗聽上妹丈，那個有仇報仇？生大舅，這是耍笑。淨妹丈，我昨日醉了衝撞，休怪休怪。生我和你郎舅家，決不怪你。淨我想起來，妹子自嫁你沒有陪嫁裝奩。把家私三分分開，一分我得，一分二舅得，這一分分與你。生我是外人。淨不是分與你，妹子沒有陪嫁裝奩。臥牛岡上六十二畝瓜園，一年四季有瓜，東瓜西瓜，南瓜北瓜。出產之所，爭奈四圍牆倒，常被小人偷瓜盜果。生待我去看瓜園，拿幾個偷瓜的，才見手段。淨妹丈，且不要慌，吃些酒兒去有興。大娘子看酒來。醜上三杯和萬事，一醉解千愁。酒在此。見介。醜姑夫，昨日衝撞你，休怪休怪。淨遞酒與生介剔銀燈閒時節三言兩語，從今後一筆勾除。郎爭舅子因合理，從此後一團和氣。合一杯衝破了是非，今晚向瓜園中調理。前腔生劉智遠得罪自知，因貧困多蒙周濟。有緣千里能相會，這恩德何日忘之？合前前腔醜劉姑夫聽奴拜啟，切莫要專心勞記。兒夫性剛忒沒禮，把閒事一筆勾除。合前。淨切莫要與三姑娘得知。生醉了，不吃了。淨渾介。聽我一言斷送，須要勤耕苦種。若不聽我良言，各自尋條蛇弄。生吊場得他心肯日，是我運通時。多謝大舅夫妻回心轉意，把家私三分分開。請我吃得醉了，分付我不要與三姐說。我夫妻同甘苦的，怎不要說？三姐三姐，取護身龍過來。叫介一枝花旦上哥哥忒恁毒，嫂嫂渾無計。夫妻分散怎施為？逼寫休書，閃得我沒存濟。生作醉介叫三姐，三姐。旦官人，那裡吃得這等大醉？生三姐，是你哥嫂請我吃的。吃酒不打緊，還有一樁喜事。旦喜從何來？生把家私三分均分。旦那三分？生大舅夫妻一分，二舅夫妻一分，分一分與我。不是分與我，只因沒有陪嫁裝奩，分與你。旦分在那裡？生臥牛岡上六十畝瓜園，被小人偷瓜盜果，取護身龍過來，待我去看瓜。旦不說起看瓜猶可，若說起看瓜，正中了哥嫂之計。生怎麼中他計策？旦那瓜園中有鐵面瓜精，害人性命。我爹爹在常時宰殺豬羊，祭賽瓜精。自從爹爹死後，無人祭賽他，日間現形，食啖人性命。官人，只怕你去時有路轉無門。生不說起瓜精猶可，若說起瓜精，惱得我一點酒也沒有了。就把古人比著你聽。旦那個古人？生昔日漢高祖姓劉名邦，也是徐州沛縣人氏。身充亭長，聚集義兵，殺奔淮上，經過北山見一木牌，上書著大字：此山有一蟒蛇。食啖人性命。前軍不能退，後軍不能進。那高祖徑奔此山，果見一蟒蛇，身長數丈。張牙舞爪，兩眼似銅鈴，口如血盆。那劉邦側身躲過，腰間取出青鋒寶劍，搜！一劍分為兩段。後來做了帝王之分。旦他是古人，你怎麼學得他？生他也姓劉，我也姓劉。男子漢不入虎穴，焉得虎子。我妻，待要去平伏了瓜精，才見我手段。若被瓜精吃了，一來出脫你，二來免受你哥嫂之氣。快取護身龍來。旦官人，瓜精利害，休要去。一江風生你是個婦人家，說這般輸機話，神鬼偏不怕。我為人頂著天地神明，生長在三光下。平生不信邪，平生不信邪，心正可去也。總然有鬼吾不怕。前腔旦你後生家，說這般過頭話，神鬼誰不怕？怕你五行乖。官人，奴家有個古人，比與你聽。不記得梅嶺陳辛，季寶遇著金神，此事無虛詐。我哥哥使計策，我哥哥使計策，奴家苦恨他，怕你死在黃泉下。他那裡有鬼，去不得。臨江仙生他那裡有邪魔，俺這裡偏不怕。生下。旦別時容易見時難。大妻成拆散，惟有我身單。一夜枕邊都是淚，宋朝清早看分明。第十二出看瓜虞美人生上可惜英雄都喪棄，無煩惱要尋煩惱。遙望臥牛岡上，今晚便知分曉。踏破天涯路，平生不信邪。李洪一夫妻，夜來把冷熱酒灌醉，著我到此看瓜。若不來被他笑話。你看四野無人，天色榜晚，趲行前去。祝英台漸黃昏大欲暝，一抹淡雲飄。孤鶩暮鴉，秋水長天月照。小澗溪橋，挾掉。見漁父收綸歸去，又見前村深杳。睹此景天然一段難描。尋思李洪一這般樣做作，交你一報還一報。只見烏鴉喜鵲同枝噪，吉凶事全然難保。迤邐行來，已到臥牛岡上。瓜園門半開半掩。四野無人。怎麼沒有鬼？記得岳父母墳瑩在高藤樹底下，不免把冷熱酒的事情，告訴與他知道。岳父母：今晚望你保佑無事。生拜、告訴介鎖南枝靈魂聽諮啟，今晚中他計。舅舅著我看瓜，要害吾身已。望祖宗，陰保庇，有凶時，化為吉。前腔默默自思之，吉凶尚未知。四野全無縱跡，那更地冷天昏。猛可的狂風起。心下疑，自三思，害生靈，有何意？前腔何妖怪甚麼鬼？和咱比個英雄勢。我把兩眼摩挲，看他來蹤跡。黑魃魃，一個鬼，不下來，待何時？前腔妖精聽吾語，天交我來斷送你。生死今宵園內。到此不免將一塊瓦打上去，看他如何？卻元來宿烏驚棲，唬得我肝腸碎。望祖宗，陰保庇，有凶事。化為吉。鬼上那裡生人氣？生我是村中好漢。鬼好漢好漢。生吃你一半，死吃你一半。生拿住妖精，一刀兩段。殺介。鬼下。生業畜鬥斷俺不過，放一道火光，徑入地烈去了。待我掘開來看，卻元來一塊石皮。下麵石匣裡面，頭盔衣甲，兵書寶劍。我劉智遠喜的是兵書。明月之下，觀看則個。有幾行字在上：此把寶刀，付與劉皓。五百年後，方顯英豪。劉智遠前程有分了。愛戴的是頭盔，還藏在石匣內，把泥土蓋著。前程有分，轉身三次，青草鋪滿。前程無分，青草不生。轉身介果然青草生滿，不免拜告瓜園土地。剔銀燈當答謝瓜園中土地，勞看守刀甲頭盔兵書寶劍埋藏此，得前程方來取你。神明聽吾訴與，休洩漏天公事機。遠遠望見一個婦人，好似三姐。不免躲在一邊則個。要知心腹事，但聽口中言。躲介醉扶歸旦上好苦切甘生受，只得到此且藏羞。奴與哥哥有甚冤仇，只得慌忙便走，裙兒破忙把飯來兜。合淚濕透衣衫袖。前腔丈夫丈夫，信他甜言說誘，誰知今日悔成憂？百歲夫妻一旦休，先在臥牛岡上埋屍首，恩愛都付與水東流。合前言之未已，又到瓜園門首。你看門兒半開半掩，不免捱身進去。呀！丈夫衣服哨棍，都撇在此。瓜藤樹木，盡皆踏壞。我那丈夫莫非被瓜精害了殘生？奴家指望送飯與你充饑，你被瓜精食啖性命。奴家做一碗羹飯與你，回到房中，尋個自盡。苦！一嫁劉郎得半春，為人莫作婦人身。奴家一似失群雁，兄嫂如同陌路人。身孕未知男共女，枕邊難舍意和恩。眼中滴盡千行淚，撮土為香事有因。前腔怕兄嫂成僝僽倦，慌忙到此少了香和酒。又沒資財與奴收受，夜來做事不依奴口。誰人知道我心憂？合前前腔指望和你白頭相守，誰知今日不長久。百歲夫妻一旦休，半年身孕伊知否？或男或女要當留。合前有才無壽少年亡，折散鸞凰實可傷。歸家不敢高聲哭，只恐人聞也斷腸。生三姐，三姐。旦有鬼，有鬼。生不是鬼，是人。旦是人高叫三聲。生三姐，三姐。旦就是鬼，也是我丈夫。哭相思生夜來不聽妻言語，果有恓惶處。旦官人，夜來曾見甚麼？生三姐，夜來一更無事，二更悄然。三更之後，果見鐵面瓜精。與俺鬥上三四十合，那業畜鬥俺不過，放一道火光。鑽入地烈去了。旦官人，若不是你手段高強，閃些兒被他吃了。生三姐手中拿的甚麼？旦奴家送一碗飯，與你充饑。生這到用得。三姐，飯便有了，可有下飯麼？旦官人，你好不識時務。生怎麼不識時務？旦這碗飯，奴家瞞了哥嫂。拿來與你吃的。生三姐，我不要吃了。旦怎麼的？生三姐只為這碗飯，受了你哥嫂多少嘔氣。醉扶歸自恨我好不唧留，這碗淡飯怎入口？旦胡亂充饑莫要愁。你身上衣服破了。生胸前衣破為與瓜精鬥。合悶似湘江水，涓涓不斷流，濕透衣衫袖。前腔旦謝我爹娘陰祐，夫妻今日再廝守。畢竟是你前程顯達，夜來不落瓜精手。合前遠遠望見來的是我哥哥。生、旦下第十三出分別淨上閻王註定三更死，定不留人到四更。夜來劉窮必被瓜精吃了。這裡是瓜園中。向地拾介這裡眼珠子？不是，是肥皂核。這是腰子？不是，是酪蘇。這是頭髮？不是，是棕櫚樹皮。拾了劉窮骨頭，把蒲包包好了，與妹子看，叫他嫁人。生暗上聽，打淨介。淨叫介有鬼！有鬼！倒是劉窮，三叔救救。末上隔牆須有耳，窗外豈無人。怎麼打他？淨三叔，我被劉窮打殺了。末起來！死了元何還會說話？淨滿身都死了，嘴是活的。起介。唗！劉窮，你這蠻子，打便打得我好，再不要上我家來。我去打鐵鋪，二錢銀子打一把斧頭，劈你一個陽茭。末還不進去。淨三叔，我腰子被蠻子打橫了。淨下。末當初只道一不是，如今卻是兩無情。劉官人，你怎麼使得打他？他若不是處，你來告訴我。我自整治他。如何將他打倒地下？生是小生不才了。旦官人，你怎麼就認了？把冷熱酒事情，告訴三叔知道。生叔公請息怒，你不知其故。前日逼我寫休書，叔公盡知。夜來夫妻二人，思量一計，把家私三分均分。我只道好情，把冷熱酒灌醉了卑人，著我去看瓜。乘其醉中，一到瓜園內。一更無事，二更悄然，三更時候，只見鐵面瓜精，連鬥了三十餘合。鬥俺不過，放道火光去了。他方才手拿著蒲包，拾我骨頭回去，與三姐看了，教他嫁人。這個使得使不得？末元來這等無禮，只是少打了他。生我在此望叔丈做主。末劉官人，你與那畜生冰炭不同爐了。我老夫打聽得太原並州嶽節使，招軍買馬，積草聚糧。你有武藝過人，如何不去？倘然一刀兩劍，取個前程。有何不可？生卑人要去，只是缺少盤纏。末這個小事，老夫著人送來。桂枝香生叔丈聽告，容吾分道。只因缺少盤纏，交我如何是好？多因命乖，多因命乖，吃他胡炒，是我分緣不到。自今朝，拜別恩人去。李洪一冤家恨怎消？前腔旦自從爹爹死了，止有嫡親兄嫂。他緣何反面生嗔？拆散大妻兩口。望叔叔做主，望叔叔做主。想是姻緣不到，怎得大妻諧老？自今朝，拜別分離去，交奴苦怎熬？前腔末聽吾言道，不須煩惱。你若缺少盤纏，頃刻令人送到。他若昧心，他若昧心，上有蒼天知道，必然還報。自今朝，步輦登程去，堅心莫憚勞。文似擎天碧玉柱，武如跨海紫金梁。異日身榮多發跡，休忘受苦李三娘。末下。生、旦吊場、生三姐，我今日就要去了。旦官人你去，沒有說話分付奴家。生三姐，此去有三不回。旦那三不回？生不發跡不回，不做官不回，不報得李洪一冤仇不回。旦夫妻間沒有說話。生妻，你有半年身孕，養下女兒，憑你發落；養下男兒，千萬與我留下，是劉皓骨血。我若去後，無知哥嫂定然逼你嫁人。不強似劉智遠，切莫嫁他。勝似我的，嫁了也罷。獅子序旦伊說話太無情。生你哥嫂無情。旦又道是一牢永定寧，死後如何交我改嫁人？是我腹中有孕，怎交兒女從別姓？你出言語忒煞傷情，這恩德如鹽落井。合分別去各辦志誠，便做鐵石心腸也須交淚零。前腔生上告妻妻聽，怕你執不定。你哥嫂忒毒狠，只恐你口說無憑准。我獨自守孤另，恐耽閣兩下成病。合前入賺醜上去程已緊，李三公多憐憫，些少盤纏相贈恁。生這恩德山樣高來海樣深，生死難忘叔丈恩。你與我回言拜稟，異日身榮來報恩。醜謹依台命，謹依台命。醜下金蓮子生辦登程，辦登程，渡水登山莫暫停。天憐念，天憐念，名利早成，回歸此日再歡慶。前腔旦叮嚀囑付三四聲，野草閑花莫要尋。將恩愛，將恩愛，番成作畫餅，只恐別時容易瘦伶仃。尾聲生旦生離死別皆前定，未知何日得見恁？鐵石心腸也洞零。楊柳堤邊問信音，一時難舍枕邊人。流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。第十四出途歎梨花引生上，行路渡水登山，何日得到邠州？自別恩妻無限愁，李洪一冤冤相報幾時休？途中跋涉多勞頓，不知何日到邠州？集賢賓麻鞋緊系一似飛，只得步輦登程。野草閑花愁滿地，過前村小橋流水。漁翁釣叟，動浪板歌聲搖拽。堪玩處，遙望遠浦帆歸。劉智遠行到此間，無計奈何？幾度晚行芳草徑，也有夜宿杏花村。在家不道生身好，出外方知行路難。前腔不恨你來卻恨誰？此恨何日忘之？話別叮嚀心慘淒，撇不下少年賢妻。行行淚滴，我為你越添憔悴。思念憶，真個是寸腸千里。五裡又單牌，磨穿幾度鞋。雁飛不到處，人被利名牽。第十五出投軍梁州序外扮嶽節使上掌握三軍膽氣雄，有千里威風。朝廷敕命守山東，咱不免行吾軍令。馬跨征鞍將掛袍，柳梢枝上月兒高。將軍未掛封侯印，腰下常懸帶血刀。自家姓嶽名勳，官拜節度使之職。如今四方離亂，民遭塗炭，士民荒涼。朝廷有旨，著俺招軍買馬，積草聚糧。正是君王有難思良將，人到中年憶子孫。左右的，與我扯起招軍旗。叫街坊上民庶，三百六十行做買賣的，願投軍者，旗下報名。淨、醜應介水底魚買馬招軍，何年得太子？願立旗下，做個頭目人。長官，我每投軍的。末稟介。外著他進來。淨、醜見跪介。外漢子姓甚名誰？那裡人氏？淨小人是王旺，山東人外有甚本事？淨小人會使炮。外怎見得？淨銅炮鐵炮些兒大，未逢藥線雲裡磨。百萬軍中無敵手，打死好漢千來個。外那個姓甚名誰？醜小人湖州人氏，叫我是張興。外有甚本事？醜曉得使弓。外怎見得？醜此弓實堪誇。猴猿精藝加。算來無用處，只好不楞不楞彈綿花。外左右的，與我將他籍貫年貌，都上了號簿。如今軍充馬足，把招軍旗放下了罷。醉扶太平生上聞說招軍，智遠慌忙來到。長官，淨兩張張半。生我是投軍的。淨稟老爺，轅門外一人投軍。外方才咐吩你，軍完馬足，放下招軍旗。違俺將令，斬訖報來。淨爺爺，添來的壽，增來的福，有增無減。外令進來。淨為你險些兒去了吃飯的家火。生有累了。淨投軍的進來。生進見外。跪介。外漢子那裡人氏？引軍旗生小人住在沙陀村裡，自小習兵機。十八般武藝皆能會，願立旗下聽差使。合忽朝名掛在雲臺上，方知武藝精細。前腔外聽他說兵機，此漢真奇異。諳曉六韜三略法。那隊少人？淨都完了，長行隊少人。外權時收拾在長行隊。合前那漢子叫甚麼名字？生小的姓劉。外軍中只叫劉健兒。長行隊去。日間打草，夜間提鈴喝號，只怕你受不得苦。生受得苦中苦，方為人上人。英雄才貌實堪誇，喝號提鈴度歲華。正是學成文武藝。合當貨與帝王家。第十六出強逼慶青春旦上冷清清，悶懷戚戚傷情，好夢難成。明月穿窗，偏照奴獨守孤另。一種黃連分兩下，那邊受苦這邊愁。自從丈夫去後，被兄嫂淩逼。兒夫杳無音信回來，好苦。集賢賓當初指望諧老年，和你廝守百年。誰想我哥哥心改變，把骨肉頓成拋閃。凝望眼穿，空自把欄杆倚遍。兒夫去遠，悄沒個音書回轉，常思念。何日裡再得團圓？醜上長江後浪催前浪，世上新人趲後人。姑娘為何啼哭？旦嫂嫂，奴家丈夫不在，腹中有孕，因此愁悶。醜姑娘，你哥哥說道，劉郎去後。杳無音信回來，未知死活存亡。不如嫁個門當戶對的，也是了當。攪群羊旦嫂嫂話難聽，激得我心兒悶。一馬一鞍，再嫁傍人論。夫去投軍，誰敢為媒證？那有休書，誰敢來詢問？你如何交奴交奴再嫁人？前腔醜姑姑你試聽，日夜裡成孤另。尋個良媒，嫁個多聰俊。虛度青春，白髮來侵鬢。你如何如何不改嫁人？姑姑嫁得好，多住幾日。嫁得不好的，就回來也不難。旦說那裡話？淨上恨小非君子，無毒不丈夫。娘子，著你去叫妹子嫁人，如何？醜他千不肯萬不肯。淨他是這般說。叫他過來。醜姑娘，你哥哥叫你。旦哥哥有何說話？淨嫂嫂著你嫁人，如何不肯？前腔旦哥哥共乳同胞一母生，今日如何反面嗔？休聽枕邊言聒，且自寧心。親舊情親，姊妹莫相爭。待奴身孕始傾，若得後來重複事，金甌再覆李門庭。淨若不嫁人，依我四條門路。旦那四條門路？淨一條，三十三天，玉皇殿上捉漏。旦交我上天無路。淨二條門路，去十八層地獄，閻王殿前去淘井。旦這是入地無門。淨第三條，早早嫁人。旦決不改嫁。淨第四條，日間挑水三百擔，夜間挨磨到天明。旦奴家願從第四條門路。三學士淨堪笑非親卻是親，把你做乞丐看承。劉郎去了無音信，何不改嫁別人？你若不依兄嫂說，打交身軀不直半分。合從今後挨磨到四更，挑水到黃昏。前腔醜一世為人只要勤，那得閒衣閑飯養閒人。旦爹娘產業都有分，何故苦樂不均平？醜丈夫言語須當聽，有眼何曾識好人？合前前腔旦好笑哥哥人不仁，不念同胞兄妹情。劉郎去了無音信，何故改嫁別人？況兼奴有身懷孕，再嫁傍人作活文。合奴情願挨磨到四更，挑水到黃昏。尾聲哥哥嫂嫂沒前程，苦逼奴家再嫁人。日間挑水三百擔，夜間挨磨到天明。旦下。淨、醜吊場老婆，叵奈賤人執性不肯，情願挑水挨磨。我如今使個計策，做一雙水桶，兩頭尖的橄欖樣，交歇又歇不得，一肩直挑在廚下去。你便管他挨磨。醜水缸鑽些眼，水流了出來，越挑越不滿。淨你便打他不挨磨。如今賤人身上將要分娩，你在荷花池邊，造一所磨房，五尺五寸長，罰這賤人進裡面磨麥，交他頭也抬不起。待他分娩，或男或女。不要留他，這是劉窮的骨血。過了三朝滿月，你把花言巧語，哄那小廝，抱在手中，把他撇在荷花池內淹死了。絕其後患，削草若除根，萌芽再不發。好計好計。計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。第十七出巡更山歌生上四顧青山失翠微，烏鴉變作鷺鷥飛。天宮勿念人寒冷，凍殺街頭劉健兒。前腔淨醜上雪落紛紛似銀鋪，萬里江山如畫圖。鷺鷥失隊難尋覓，黑和尚變化白師姑。劉健兒，怎麼不買凍魚酒來我每吃？生不曾支糧，支了糧請你每一醉。淨醜也罷。劉健兒，今晚巡更，該你巡夜。一更是我，二更是他。三更四更五更都是你。老爺有銅牌花號為准，交你更次提鈴喝號。金錢花眾我打一更鼓兒冬冬冬，一棒鑼聲當當當。將軍馬上醉醺醺，躍馬揚鞭齊和聲。二三更照前唱鼓打三更交半夜，來朝吃個凍魚兒。眾下月雲高生吊場自別三娘面，勞役受萬千遍。到此投軍，數目都招遍。落在長行隊，提鈴報更點。湯風冒雪圖榮顯。受此饑寒，沒個可憐見。天天若肯周全，際會風雲。方表劉皓字智遠。三更牌在那裡？好大風雪，前面跨街樓下，躲避風雪則個。生躲介。小旦扮岳小姐上探春令彤雲繚繞，六花飛遍，樓臺銀砌。擁紅爐，添獸炭，猶嫌冷。看貧者誰肯相憐？盡道豐年瑞，豐年瑞若何？長安有貧者，宜瑞不宜多。奴家岳氏秀英，不免上層樓上，做些女工針指。月雲高獨上層樓去，聽他甚行上。仔細聽來後，生喝號介。小旦卻是巡更輩。喝號提鈴，聲音振屋宇，交奴聽得心憔悴。落在長行隊，難禁這勞役。臘雪滿天飛，凍死街頭，那有人來憐你？生叫介三更牌在那一家？前腔小旦喝號三更鼓，聲音似龍虎。款款推窗看，只見紫霧紅光護。前生做人做人修不足，今世裡罰令你受勞碌。好苦！倒跌倩誰扶？未審家鄉，家鄉在何所？奴家有恤孤念寡之心，見他身上寒冷，我爹穿不了的舊衣，撇一件與他遮寒。天上人間，方便第一。小旦下孝順歌生巡更過轉過營，凜烈寒風淒慘人。跨街樓下暫安身，朦朧睡未醒。忽見天賜紅袍，撇來遮我身。料莫是天顯應，有前程可前進。若得應時還得見，果然勝似岳陽金。第十八出拷問菊花新外上庭前三友奈歲時，報導梅開數枝，珠簾繡幕低垂，瑞雪遍街銀砌。江南三尺雪，盡道十年豐。紅爐添獸炭，唱飲雪兒歌。今日官裡大排筵宴，賞雪觀梅。叫左右傳話後堂與大小姐，取紅錦戰袍，穿著入朝。末去問二小姐。內應介曬在層樓上不曾收得。末回稟外介曬在層樓上，不曾收得。末張興王旺。外叫張興王旺。淨、醜見外跪介。外夜來是你巡更，紅錦戰袍曬在層樓上，不曾收得。淨、醜不知。外巡更不嚴，賊盜生髮，左右與我拶起來。雜上有事不敢不報，無事不敢亂傳。稟老爺，小的首告的。外首告甚麼？淨新來軍漢劉知遠，不知那裡偷得一件紅錦戰袍，穿在身上，在馬房中打睡。外阿也！阿也！有這等事。快與我拿來！眾甕中捉，手到拿天。拿生上。外綁了！玉交枝這廝無禮。這錦袍官裡賜的，新充小卒當差使，如何盜取衣袂？從實訴供休要違，遲延罪犯難饒恕。照軍令將他斬取！照軍令將他斬取！前腔生停威息怒，聽小人從頭稟覆。新充小軍當差使，焉敢盜取衣袂。昨夜三更巡警過，忽見紫袍空中聽。料莫是天宮賜我。料莫是天宮賜我。外賊情事不打不招。淨打生，打不下介。外張興有弊，王旺打。醜打生，打不下介。淨王旺也有弊。外取板子過來自打，怎麼盜了錦袍？貼。旦上休將屈棒打平人。外把劉健兒吊在馬房裡。淨押生下。外叫二小姐出來。醉扶太平小旦上聽得鬧吵，想為錦征袍囉。見介。外孩兒，我在此拷打賊情事，怎麼說休將屈棒打平人？小旦爹爹聽奴告稟。蠻牌令昨夜二更時，見臘雪滿空飛。提鈴喝號至，可傷悲頂門上紅光閃爍，聲音似虎嘯龍嘶。非是奴強胡為，自不合把爹爹衣袍與他遮取寒威。前腔外你是守閨女，輒敢亂胡為。繡房中不去拈針指。他是個單身健兒，知他姓甚名誰？伊無禮太愚癡，輒敢把衣袍與他遮取寒威。小旦告爹爹知道，奴家夜來層樓上做女工針指。只見窗外紅光閃爍，紫霧騰騰。奴家推窗一看，元來是巡軍。見他身上寒冷，奴家有慈悲好心。本待拿一件舊衣與他遮寒，不想拿錯了，把爹爹戰袍與他。奴家自知有罪，外進去！小旦是非只因多開口，煩惱皆因強出頭。下。淨、醜上，稟外介老爺，馬房裡火發。外怎麼的？淨把劉健兒吊在馬房裡。都是火，把繩索燒斷了。外把劉健兒放了放了。淨老爺，放了劉健兒，火也沒有了。外左右，你兩人方才打劉健兒，見甚麼來？淨小人打下，只見空中五色蛇抓住板子，不容打下。外不要做聲。你曾見甚麼來？醜小人打下，見空中五抓金龍。外不要則聲。淨老爺可曾見甚麼？外我不信，自家取板子打下去，果見金甲天神爪住板子。淨、醜介老爺也不要開口。人人如此，個個一般。羊屎不搓，個個團圞。外唗！退下去。此人明日爵位大似我的，我如今將二小姐招他做個東床。淨怎麼為東床？外女婿為東床。淨稟老爺，戰袍有幾件？外只有一領。淨再有二領。他是東床，我每兩個南床北床。外休得胡說，明日吩咐管家，安排酒席，權且冠帶成親。後來有功，奏過聖上，加他官職。姻緣本是前生定，曾向蟠桃會裡來。下。淨、醜如今世俗，手腳零碎的到好。下第十九出挨磨于飛樂旦上無計解開眉上鎖，惡冤家要躲怎生躲？怨我爹娘，招災惹禍。梁上掛木魚，吃打無休歇。啞子吃黃連，有口對誰說。自從丈夫去後，哥嫂逼奴改嫁不從，罰我在日間挑水，夜間挨磨。一不怨哥嫂，二不怨爹娘，三不怨丈夫，只是我十月滿足，行走尚且艱難，如何挨得磨？五更轉恨命乖遭折挫，爹娘知苦麼？哥哥嫂嫂你好橫心做，趕出劉郎，罰奴挨磨。叫天不應，地不聞，如何過？合奴家那曾，那曾識挨磨、挑水辛勤，只為劉大。前腔向磨房愁眉鎖，受勞碌也是沒奈何？爹娘在日把奴如花朵，死了雙親，被哥嫂淩辱。爹娘死，我孤單，如何過？合前前腔挨幾肩頭暈轉，腹肋遍疼腿又酸，神思困倦挨不轉。欲待縊死在房中，恐怕耽閣智遠。尋思起，淚滿腮，如何過？合前前腔腹內疼欲分娩，有誰人來看管？陰空保佑，保佑奴分娩。但願無虞，早得夫妻相見。思量起，我孤單，如何過？合前奴家神思困倦，不免就在磨房打睡片時。醜上好人不肯做。只要嫁劉大。劉大不回來，情願去挨磨。叫介姑娘那裡？叫他不應，打他一頓，磨到不挨。睡得好。旦磨子重，挨不動。醜這樣磨子叫重？旦嫂嫂，奴家腹中一陣陣疼痛，挨不動了。醜渾介。旦嫂嫂請歇息。醜歇息歇息，莊上人要面吃。如何遲誤了？准准打八十。南無阿彌陀佛，彌陀佛。旦嫂嫂，你也是婦人家。不曉得婦人家疼痛？譙樓上幾更時分了？鎖南枝星月朗，傍四更，窗前犬吠雞又鳴。哥嫂太無情，罰奴磨麥到天明。想劉郎去也，可不辜負年少人。磨房中冷清清，風兒吹得冷冰冰。前腔叫天不應地不聞，腹中遍身疼怎忍？料想分娩在今宵，沒個人來問。望祖宗陰顯應，保母子兩身輕。天那，好苦！生兒介嫂嫂，借腳盆來使一使。醜散了，不普箍得。旦把身上衣服展幹了罷。嫂嫂，剪刀借來使一使。醜小廝偷去換糖吃了。旦我那兒，做娘的瓦片不曾準備得，就把口來咬斷臍腹，有命活了，無命死了。正是青龍共白虎同行，吉凶事全然未保。下第二十出分娩淨扮竇公上青竹蛇兒口，黃蜂尾上針。兩般皆末毒，最毒是婦人心。我是李太公家火公竇老兒便是。我家老員外在時，何等看承我。前村三老官人收留我在家。三阿媽交我去看三小娘分娩。不知是男是女，此間已是磨房，三小娘開門。旦是那個？（淨我是竇老。旦你來做甚麼？淨三阿媽著我來問你，分娩怎麼了？旦夜來生下一個小廝。淨虱來押殺了。旦是個男兒。淨好好，爺去投軍，家裡添個餘丁，謝個青天白天。三小娘。旦怎麼？淨小官人身上，怎麼乾淨了？旦我與嫂嫂借腳盆不肯，將身上衣服展乾淨了。淨好苦惱，浴也不曾洗，大起來生狗癬疥，怎麼好？三小娘，旦怎麼說？淨小官人臍腸怎麼斷了？旦問嫂嫂借剪刀，他回我小廝偷去換糖吃了。淨怎麼斷了？旦奴把口來咬斷了。淨咬了瘦的還好，咬了壯的，就是一段肝白楊。明日怎麼念個佛？旦竇公，你去了罷，起動你。下淨李洪一你好個思惟，卻將親妹受孤恓。常將冷眼看螃蟹，看你橫行得兒時？第二十一出嶽贅花心動外止一段姻緣，正是前生系定。紅線絲纏，繡褥花裀，洞天福地，這好事今朝重見。鬱鬱門闌多喜氣，雙雙女婿近乘龍。下官昨日奏過朝廷，招劉智遠為婿。吩咐左右，安排喜筵，可曾完備麼？末俱已完備多時了。外請劉官出來。未請介前腔生上想是前生曾留戀，今日裡誤入桃源。小旦上珠簾卷，畫堂列綺席華筵。生、小旦見外拜介黑麻序外吾奉朝宣，掌三軍節使，品騭為官。家居福地，更兼文武雙全，擎拳。今朝遇大賢，門闌喜氣添。合兩情歡，願取人妻諧老，共結百年。前腔生深感不棄貧寒，守居在沙陀村裡，受盡迍邅，欣然。平步上九天，姻緣非偶然。合前前腔小旦奴今拜賀椿萱，念奴家生居陋室微賤，想前世共結良緣非淺。人妻美少年。雙雙拜謝天。合前尾聲眾今朝共合為姻眷，美滿大妻共百年，雙雙齊效鶼鶼。一對夫妻正及時，郎才女貌兩相宜。在人願為比翼鳥，入地共同連理枝。第二十二出送子臨江仙旦上父母一朝拋棄，夫妻兩下分張。哥哥嫂嫂鐵心腸，交奴受萬千磨障。今日我身分娩，始知恩愛難忘。自將心事細思量，眼下這般情況。我兒，生下你來，受了萬千疼痛苦楚。想我母親養我下來，也受這般苦楚。步步嬌旦養子方知娘生受，各自思前後。哥哥心狠毒嫂嫂不仁，暗使機謀苦逼我再招夫，閃得我一似喪家狗。江兒水悶似湘江水，涓涓不斷流。老天知道和天瘦，共乳同胞一個娘生受。又不是隨娘改嫁瓜葛柳，罰奴磨麥生受。遠在兒孫。近只在一身當受。川撥棹我欲待訴說個冤仇，我欲待訴說個冤仇，待說來誰人采揪？天若還念我孤單，天若還念我孤單，願孩兒易長易壽。子母每得到頭，免使劉郎絕嗣後。淨扮竇老上前腔聞知三娘分娩無憂，聞知三娘分娩無憂，李三公交咱來問憂。內醜叫介閒人不計入磨房。淨聽伊家絮絮叨叨，聽伊家絮絮叨叨，睹前望後。旦竇老，你緣何頻覷看兩頭？你緣何頻覷看兩頭？近前來問事由，近前來問事由。淨我聽得伊家嫂嫂絮絮叨叨，只得慌忙便止。旦你且窩藏在僻處，他見了怎干休？他見了怎干休？淨作躲介。醜上五供養十中缺九，喜姑姑產下窮劉。兒夫曾囑付。怎干休？把花言覓誘，倘說得兒入手，管交一命喪清流。僥僥令喜姑姑添小口，幾度待不收，十月懷胎娘生受。兒子是眼前花水上鷗，兒子是眼前花水上鷗。金錢花姑姑分娩無憂？無憂？旦深謝嫂嫂耽憂，耽憂。心兒悶怎干休？醜把一筆盡都勾。尾聲如今幸喜身唧口留，把粥食頻調產後，莫待老來病成不救。醜姑娘夜來生下男子是女？旦生下一個兒子。醜且喜且喜。待我看看。我兒，父親去投軍，家中添一個餘丁。旦嫂嫂，新養的孩兒，不要驚了他。醜我曉得。這是我骨血，我的兒，他就叫我舅母舅母。旦嫂嫂休要取笑。醜姑娘可曾取乳名麼？旦叫咬臍。醜不好，待我改一個名，叫他希奇。此兒實希奇，大窮養下小窮兒，留在家中有後患，不如撇在荷花池。醜下。旦哭倒介。淨竇老上劉家香火，李家祖宗來哩，再不要慌。三小娘，小官人在此。哭相思旦耳邊忽聽叫三娘，猶如死去重生。淨我救得在此。旦見淨介駐雲飛苦養孩兒，萬苦千辛生下你。頭臉上都是水，七魄將離體。兒，空教你枉出世死了孩兒，誰來與娘爭口氣？好朵鮮花不遇時，好朵鮮花個遇時。前腔淨聽說因依，鐵打心腸也淚垂。直恁的行無禮，不得生惡意。咍！他是小孩兒，與你何干？撇在荷池裡。人善人欺天不欺，人善人欺天不欺。淨三小娘，這個孩兒，留在此不得了。旦竇公。怎麼好？淨你哥哥不仁不義，一定要下落他性命，怎麼養得到五歲十歲？我老人家打聽得劉官人在並州，有些勾當。我不辭辛苦，將小官人送到並州，待他顧乳母養他長成。也得子母團圓。旦三日孩兒，那有娘乳與他吃？淨三小娘不要愁，我趲得些錢在身畔，買塊糕兒喂他。他若要乳吃，路途間人家有小廝吃乳的，我就雙膝跪下：奶奶，沒娘的小廝，求一口乳兒與他吃。一路討將去，不要愁。旦竇公請上，待奴家拜你一拜。宜春令竇公聽訴閃依，兄嫂無知，將他撇在水。謝伊恩義，把我孩兒送到爹行處。見劉郎訴說詳細，問的實甚年歸計？合我兒，長成時，休忘了竇公恩義。前腔淨三娘聽拜諮啟，在邊廷習學武藝，要歸無計，料想著他身不由己。待老漢送將他孩兒，便知他行藏在何處？合前三日孩兒撇在池，鐵打心腸也淚垂。若見劉郎備細說，記取名兒叫咬臍。第二十三出求乳步步嬌醜上傳得杜康真綠酉羲真個多奇異，酸的似如醋，臭的是馬尿。老婦膽大心粗，賣酒不納課租。不怕秦王霸王，賒酒留當則去。賽過文君當壚，強如師姑婆婆。老婦忙忙便把店開，挑水燒湯待客來。正是不將辛苦意，如何打動世間財？三月海棠淨上年老人，登山涉水多勞頓，送孩兒知他認也不認？傷情！母在家中思兒苦，怎知兒在此沒投奔？我移步趲行程，無言不覺淚沾襟。老漢蒙李三娘著我送孩兒到並州太原府去還劉大郎。一路辛苦，來到這裡。夜來在客店中安歇了一宵，感得店主娘與孩兒吃一夜乳。如今想孩兒肚又饑，這裡是酒店，想有婦人，再問他買些與他吃。多少是好？淨、醜見介。醜公公那處來？莫不是買酒吃？淨老漢吃不多，娘子酒有好的？醜酒名最多。云云介。淨好的打來。醜酒在此。呀！公公，你如何抱著一個孩子？淨娘子娘子，你若說這個孩兒，一言難盡。醜待說何妨？紅衲襖淨告娘行聽拜啟，這孩兒便是冤苦兒，才離娘與娘分離。他父親在並州太原府為官。送此兒步著千山萬水，望娘行可憐他是無母兒。淨跪介覓些乳與他止肚饑，免致黃泉作小鬼。前腔醜聽伊言交我惡怒起，他還有舅舅親人，下得將他廝控持。料他三日孩兒有何罪？嫡親子母成痛悲。兒母在家中恩愛你，願天天遮護恁。便做欽打心腸也淚垂。公公，如今吃得飽了，你好生與他送去。淨多謝！多謝！特地送兒曹，殷勤走一遭。侯門深似海，不許外人敲。第二十四出見兒聲聲慢生上梁唐多事，萬姓荒荒，妻子盡皆流蕩。網祚方興時，遇太平盛世。家家戶戶人無事，慶豐年民不號啼。拜跪。願乾坤一統，聖壽天齊。古人有言：得寵思辱，居安慮危。劉智遠自贅嶽府，朝朝寒食，夜夜元霄，竟不知恩妻李三娘資訊如何？一似和針吞卻線，刺人腸肚系人心。小旦上若將容易得，便作等閒看。相公在此看甚麼？生看兵書。小旦看到那裡？生看到曹操與張飛對陣，曹兵把張飛追到霸陵橋，大喊一聲，霸陵橋分為兩段。小旦其實好名將。相公，那一個勝，那一個敗。高陽臺生權統雄威，兵分八陣，名鎮四方威勢。呂望六韜，更兼孫武兵書。張飛，喝水斷橋聲似雷，論軍令不斬不齊。合奏到凱歌回，管取淩煙閣上，姓字名題。前腔小旦聽啟，慈父嚴尊，見伊武藝，將奴配君為妻。征戰之功，那時蔭子封妻。須知赤心報國酬聖主，食大祿滿門榮貴。合前淨上一路辛勤不自由，如今且喜到並州。三日孩兒送到此，未審劉郎收不收？長官，我是問路的。末問那裡去的？淨此間可是嶽府？末正是。淨有個劉智遠？末割舌頭？淨走到割舌頭的所在來了。末你是那裡來的？淨我是徐州沛縣沙陀村火公竇老遞送家書的。末少待，待我通報。末進稟生介稟老爺，徐州沛縣沙陀村火公竇老，送家書在外。小旦相公，人有善念，天必從之。相公常想家中沒有資訊，今日有人來了。生夫人，待下官去看來。小旦請穩便。生火公竇老。淨跪見介老爺，小人走錯了。生扶起介是我，起來。淨你一發擴充了。生懷抱小廝是那個？淨是你的兒子。山坡羊生幸然孩兒來至，不覺交人垂淚。謝伊送我孩兒到此。面貌與娘俱無二。竇老兒，可有乳名了麼？淨三娘沒有剪刀，把口咬斷臍腸，叫他咬臍郎。生兒名咬臍，是你親娘自取的。聞伊見說，見說肝腸碎，兩淚交流一似珠。孩兒，你親娘在那裡？孩兒，爹在東時娘在西。淨劉官人不要啼哭了。三姐在家受苦，早早回去。生竇公，待我進去稟過夫人。淨這裡又是一個夫人。生我入贅在嶽府了。淨劉官人，石灰布袋，處處有跡。生進介。小旦相公，甚麼人？生夫人，實不相瞞，前日府中說沒有妻子。下官不才，我有前妻李氏三娘，生下一子，著火公竇老送到這裡來。夫人肯收，著他進來。夫人不肯收，早早打發他回去。小旦相公說這不仁不義言語。既是前妻姐姐養的孩兒，著人千山萬水送來，怎麼說收也不收？前妻姐姐養的，就是我養的一般，快著人抱進來我看。生賢哉夫人！竇公，夫人著你進來。見了夫人。淨進見。小旦。拜介柰子花感夫人愷悌仁慈。劉官人，三姐呵，磨房中產下孩兒，嫉妒嫂嫂撇在水裡，是老夫救來還你。合看此兒，端的是相公嫡子。前腔小旦看孩兒容貌希奇，與相公面龐無二。收留在此猶如嫡子，長成時莫忘了竇公恩義。合前前腔生我在沙陀村裡狼狽，荷公婆招我為婿，他大舅憎嫌心生惡意。今日且喜孩兒送至此間，夫人好好與他看養。長成時教他武藝。合前三日孩兒你可收，三年乳哺不須憂。兒孫自有兒孫福，莫與兒孫作遠憂。第二十五出寇反北一枝花淨領眾上昔日做朝內官，今做個山中寇，俺只為朝中奸詐多。有功的恨殺為仇，殺功的即便封侯，因此上撇了名鎖和勾。山中虎吼應龍聲，古木陰陰似堡城。五百英雄同下塞，猙犬榮個個虎狼心。自家蘇林老將是也。只因朝廷有功不賞，有罪不誅，以致落草為寇，哨聚山林。風高放火，無非劫掠民財。月黑殺人，盡是傷殘民命。茲者人強糧足，吩咐嘍羅，點起人馬，打奪州城，占住糧草，以圖大業。多少是好？吩咐介豹子令淨頭帶金盔八寶攢，八寶攢。茜紅袍帶血腥膻，血腥膻。雄威赳赳誰來犯？鐵人見俺也心寒，也心寒。合張弓躍馬下山關，下山關。前腔眾主將威名似鬥山，似鬥山。嘍囉武藝有千般，有千般。群雄拒敵如逢俺，教他個個不生還，不生還。合前喊下山坡，牛羊影也無。欲求生富貴，須下死工夫。第二十六出討賊賀聖朝生上自來獨逞英雄，四夷皆懼威風。朝廷敕命守山東，管交一戰成功。策就平戎拜袞龍，擅車驅驟冠群雄。神物豈堪終伏櫪，會見車書四海同。下官深感岳丈，官為大尉。茲者太行山強梁作反，朝廷昨日報馬已到，拜下官為總兵元帥，前去收伏此賊。因點選衣甲，庫中並無一件中用，因思向年在那沙陀村臥牛岡上瓜園內，有天賜寶刀，金盔衣甲。兵書戰策，並李家莊暴劣紅鬃馬。不免差人去取來一用，必然取勝收功。多少是好？旗牌何在？末上猛虎台前出入，貔貅帳上傳宣。伏元帥。有何使令？生吩咐介四邊靜蘇林賊黨侵邊地，差吾去當備。那更辦赤心，捐軀答聖主。合。眾願聽鈞旨便驅馳，攜取寶刀回，成功最為易。前腔眾將軍號令如金石，星夜便前去。時刻莫遲延，違令怎饒你？合願聽鈞旨便驅馳，攜取寶刀回，成功最為易。賊党不尊王命，疆場指日澄清。朝中天子三宣，閫外將軍一令。第二十七出凱回鳳凰閣外上端居高拱，聖主垂福無窮。生出師征進志英雄，管取山河一統。小旦更望取天山掛弓，淩煙閣擬畫儀容。外一封丹詔下神京，小旦仗劍長驅莫暫停。生自愧才非文共武，果然集義統三軍。外王事急，整車輪，正是國難見忠臣。小旦太平元是將軍定，才有將軍見太耳。末上金甲頭盔及戰書，取來多少費工夫。邊疆一統民無害，一將成功萬骨枯。稟元帥爺，軍器都在此了。生既如此，火速傳與二爺史弘肇知道，即便披掛為前部先鋒，前途等候，我隨後就來了。末得令下。外孩兒將酒過來，為你丈夫少壯行色。生多謝！排歌外戰馬如龍，斷蛇寶刀，衝衝氣貫青霄。鵬摶萬里借扶搖，方顯池中雲雨蛟。合施三略，展六韜，功高賞厚受封褒。收王土，絕虜囂，麒麟閣上姓名標。前腔小旦、生頗牧同休，孫吳並高，堂堂間世人豪。折衝禦侮在今朝，忠藎須教冠百僚。合前。生戎事已急，就此拜別。外、旦佇聽佳音，凱歌報捷。下。小生扮史弘肇領眾接生上番鼓兒恁諸軍恁諸軍，疾速忙前進。並力夾攻，教他聞風怕影。淨領眾上手持刀劍，潑無徒敢來對陣。合活捉與生擒，得戰時奏凱回程。雙勸酒生叵耐畜生，輟敢無禮，速來拜降，免你身歸泉世。常言道養兵千日，今朝用人之際。淨打爺大拳誰敢當敵，槍刀便起，交伊奔走無地。大兵若來時，殺交伊片甲無回。戰介。淨敗下。生且喜賊已大敗，待我追入巢穴，盡滅其餘。兄弟，你可與我寫捷書一封，飛報朝廷，不得有違。喜孜孜鞭敲金凳響，笑盈盈齊唱凱歌回。下第二十八出汲水胡搗練旦上兄嫂沒前程，罰我挨磨到天明。把我孩兒撇在水，火公救不見回音。自家骨肉尚如此，何況區區陌路人。哥嫂逼奴改嫁不從，罰我挨磨挑水，日不得閒，夜不安枕，且往井邊挑幾肩水。桂枝香孩兒一去，眼中流淚，全無力氣精神。更兼紛紛細雨，酸疼兩腿兩腿難移，前去如何存濟？悶心兒一兩陣西風起，滴溜溜敗葉飛。前腔肌膚憔悴，肩挑著水，捱不過這般樣淒涼，怎忍得恓惶滋味？奴元是李家，李家嫡親兒女，今為奴婢。想劉郎他那裡厭厭悶，我愁煩只為伊。前腔兒夫別後，思量無計。指望竇老回歸，怎知全無一字？交奴輾轉輾轉越添憔悴，如何得睡？悶心兒欲寄音書去，山遙路更迷。前腔哥哥毒害，是我前生結債。他將我萬種淩辱，這苦何日得泰？我願丈夫，丈夫榮歸故里，稱奴心意告神祗。願得兒夫至，還鄉衣錦歸。琉璃井內碧沈沈，奴與夫君一樣清。日間挑水無休歇，夜間挨磨到天明。第二十九出受封番蔔算生上三箭定天山，一戰成奇績。捷音今已達彤庭，料想加官職。漢將承恩西破戎，捷書飛報未央宮。天子預開麟閣待，祗今誰數貳師功？下官平賊已來，即令史弘肇上本去了。想在目下，定有好音來也。卜算先小生上喜色動龍顏，恩詔傳丹鳳。聖旨已到，跪聽宣讀。皇帝詔曰：臣立其勳，君降其報，此今古之常經，國家之通誼也。茲爾劉皓，治兵仁勇，而屢收征伐之功；報國精忠，而卒成底定之業。特升爾為九州安撫使。先鋒史弘肇遏敵而戰每先登，相主帥而功成一統，雖古名將，不是過也。特升爾為九州安撫使部下團練使，掌管一十六萬雄兵，專聽安撫使節制。嗚呼。崇德報功，以彰盛典。而協力盡忠，以酬知遇。朕于爾輩，有深望焉，望闕謝恩。生、小生萬歲萬歲萬萬歲！兄弟，我輩蒙朝廷如此弘恩，敢不盡心為國。你即時馳回本營，將有功者盡行開祿，以憑升授。小生應下。生今日且喜太平無事，不免請夫人出來，到後花園中閑玩一番，多少是好。請介蔔算後小旦上夫榮妻貴福無窮，偕老百年同。生相見、見介柳搖金生春光明媚，遊人似蟻，金勒馬頻嘶。萬紫爭妍麗，粉蝶兒成對飛。忽聽得賣花聲過，忽聽得賣花聲過。轉過畫橋西，欲賣幾朵花來妝個花籃花轎兒。合朝歡暮樂，效學於飛，效學於飛和你永諧連理。前腔炎威可畏，涼亭避暑。浴罷晚涼時，纖手調冰水。佳人雪藕絲，聽操瑤琴一曲，聽操瑤琴一曲。句句有相思，一似冰盤浸浮瓜與沉李。合前前腔金梧飄墜，紈扇懶揮。牛女會佳期，只見丹桂飄金蕊，風傳香韻美。遙望著碧天如洗，遙望著碧天如洗，萬里月揚輝。夫人，我和你一似皓月澄清團圓到底。合前前腔嚴冬天氣，彤雲布密，滿空飛。只見上下同一色。于山失翠微。畫閣紅爐深處，畫閣紅爐深處，歡宴飲瓊卮。相公，我和你滿拚沉醉，共樂共樂銷金帳取。合前。小生扮咬臍上繞地游朱扉畫戟，畫堂中萬千豐麗。幸吾父品登高位，文武中盡稱為最。自小稱名號咬臍，家尊武藝占高魁。皇朝敕賜加官爵，百萬貔貅聽指揮。正是一門生二將，父子上淩煙。常言道良田千頃。不如薄藝隨身。爹媽在堂，上前參見。生孩兒在那裡來？小生告爹娘知道，如今春三二月，各衙舍人都去郊外打圍，孩兒欲去未敢擅便。小旦相公，孩兒年幼，去不得。生夫人，我比他這年紀，十八般武藝件件皆能。叫老郎軍士，衙內郊外打圍。他人婦，別人妻，不可大驚小怪。衙內回來說了，捆打四十，決不饒你。生、小旦下。小生曉出鳳城東，分圍沙草中。紅旗遮日月，白馬驟西風。背手抽金箭，番身挽角弓。眾人齊仰望，一雁落空中。下第三十出訴獵綿搭絮旦挑水桶上別人家兄嫂有親情，唯有我的哥哥下得歹心腸惡畫皮，罰奴夜瞻麥曉要挑水。每夜彎拳獨睡，未曉要先起。那些個手足之親，想我爹娘知未知？前腔井深乾旱，水又難提。一井水都被我吊幹了。井有榮枯，眼淚何曾得住止？介奴是富家兒，顛倒做了驅使。莫怪伊家無禮，是我命該如是？倘有時刻差遲，亂捧打來不頤體。前腔尋思情苦淚雙垂，夫在邊廷，想我孩兒倚靠誰？吃淡飯黃齏，強要充饑。哥嫂每夜裡巡更不睡，討是尋非。哥嫂他那裡昧己瞞心，料想蒼天不負虧。前面一族人馬來了，我神思疲倦，且在井邊少睡片時。小生引眾卒上窣地錦襠連朝不憚路蹊嶇，走盡千山並萬水。擒鷹捉鵠走如飛，遠望山凹追免兒。叫老郎軍士，這裡是那裡所在？淨眾應介這裡是沙陀村。小生怎麼來得這等快？左右應介就如騰雲駕霧來了。小生一個白兔兒，在前面井邊婦人身邊去了。眾介。小生那婦人可見白兔兒麼？旦奴家是受苦婦人。眾曾見我白兔兒？旦不見。小生叫他過來，待我問他。眾叫旦介白兔兒不打緊，上有金皮玉箭在上。旦有了白兔，就有金皮玉箭，奴家實是不見。小生那婦人好人家宅眷，為何跣足蓬頭？有甚情懷。雁過沙旦衙內問我甚情懷？小生為何鞋也不穿？旦也曾穿著繡鞋。小生敢是挑水賣的？旦不曾挑水街頭賣。眾敢是作歹事？旦貞潔婦女。怎旨作歹事？小生被甚麼人淩賤你？旦被無知兄嫂忒毒害。小生有父母麼？旦雙親早喪十六載。小生曾有丈夫麼？旦東床也曾入門來。小生他在家出外？旦九州按撫投軍去。小生有甚本事？旦十八般武藝皆能會。小生你丈夫姓甚名誰？旦嫁得個劉智遠潑喬才。淨眾渾介天下有同名同姓者多，羞他羞他。小生你丈夫曾有所出？旦懷抱養子方三日。小生三日孩兒可在家麼？旦被火公竇老送到爹行去。小生去幾年了？旦小小花蛇腹內藏，爹娘見他異相配鸞凰，一別今經十八載。親生一子叫做咬臍郎。醜渾介。小生也羞他一羞。婦人，吾乃九州按撫之子。你丈夫在俺爹爹麾下從軍，我回去與爹爹說知，軍中帖出告示，捱查你丈夫取你去。意下何如？香羅帶旦衙內聽拜稟，拜介。小生作倒介不要拜了。旦容奴說事因。一從間別鸞鳳兩處分，被哥哥嫂嫂苦逼分離也。朝朝挑水，夜夜辛勤。日日淚珠暗零。合異日說冤，恨取薄幸人，苦也天天，甚日得母子團圓說事因？前腔小生娘行免淚零，聽吾混事因，俺爹爹管軍兼管民。我去與爹爹說了。軍中挨問姓劉人也，教他取你，免伊家淚零。眾介多隻數日少半旬。合前多謝衙內問信音，有苦何須問的真？若還再得重相見，猶如枯木再逢春。小生叫左右，可挑水桶送他回去。淨扮李洪一上，打醜介。小生怎麼哭？醜他家花嘴花臉一個人，把我一頓打。小生就說我是軍。醜他說打斷肋。小生甚麼時候？眾黃昏快了。黃昏將傍赴城門，隱隱鐘聲隔岸聞。漁人罷釣歸竹徑，牧童遙指杏花村。第三十一出憶母蔔運算元生上盼望旌旗，每日耳聞消息，聞得孩兒回至。孩兒郊外打圍，這時候還不見回來。小生上柳陰枝下一佳人，夫婿孩兒同姓名。好似和針吞卻線，刺人腸肚系人心。爹爹，孩兒拜揖。生孩兒回來了，打得多少飛禽走獸？小生聽孩兒告稟。普天樂望蘆葭，淺草中分圍跨馬。見一個白兔前面過，趕到前村柳陰之下。見一個婦女身落薄，跣足蓬頭吃折挫。被兄嫂日夜沉埋，他行行淚瀝，口口聲聲只怨劉大。生我兒，說話不明，如昏鏡不磨。你只管說甚麼劉大劉大？我問你打了多少飛禽走獸？小生告爹爹知道，孩兒前往郊外打圍，草中趕走一個白兔。孩兒一箭正中，那兔連箭便走。孩兒加鞭拍馬，直趕到徐州沛縣，地名沙陀村，八角琉璃井邊，有一個婦人，跣足蓬頭。問起根由，卻被哥嫂磨滅。在井邊汲水。我問他可有丈夫，他的丈夫名字與爹爹相同。問他可有孩兒，孩兒的名字與孩兒相同。我問他丈夫那裡去了，他說往九州按撫投軍去了。我就對他說，俺爹爹九州按撫。我回去稟過爹爹，軍中帖出告示，捱問你丈夫書來夫妻重會。那婦人拜孩兒兩拜，孩兒跌倒兩次。不知為何？生孩兒，你不要受他兩拜便好。小生爹爹好差矣。孩兒是九州按撫之子，受那村僻婦人兩拜不起？生我兒，做爹爹的幾次要對你說。因你不知世事。你道爹爹宮從何處來？渴飲刀頭血，困來馬上眠。受盡苦中苦，方為人上人。歌兒我在沙陀村受狼狽也是沒極奈何。為父的日間在馬鳴王廟中棲身。感李太公領歸我，他把嫡親兒招我為夫婦。兩老雙雙都亡過。被大舅爭強，把我鸞凰都耽誤。兒既來問我。華堂享富貴的是你繼母，那村僻婦人是你親母。剖剖心腸，磨房中生下你兒個。小生華堂享富貴的？生是繼母。小生井邊打水的？生就是汝親娘。小生哭介兒對嚴尊把事提，誰知母子各東西。舅舅不念同胞養，一子初生號咬臍。繼母堂前多快樂，卻交親母受孤棲，爹爹，忘恩負義非君子，不念糟糠李氏妻。今日還我親娘來見面。萬事全休不用提。若還親娘不見面，孩兒便死待何如？小生哭倒介。蘭夫人快來！小旦上隔牆須有耳，窗外豈無人？我兒娘在此。小生你不是我親娘。小旦畜生，嘴邊乳腥末退，胎髮未除。雖無十月懷胎，也是三年乳哺。那見得不是你親娘？生夫人請息怒，聽下官分剖。祖居沙陀村裡，流落在馬鳴王廟中。李太公收留我回家，他把嫡親女兒招我為婿。兩老皆亡過後，被大舅爭強，逼勒鸞凰兩下，只得投奔從軍。感蒙你父不棄微賤，招我為女婿。因孩兒打獵井邊，認了親娘。畜生，休得要尋死覓活，休得要號天哭地。若不是夫人抬舉，怎年得一十六歲？還不過來拜了母親。小旦畜生，若不看相公分上，著實打你一頓。相公既有前妻姐姐在家，何不將我鳳冠接取到來，同享榮華，願為姐妹。生若得賢哉夫人美意。勝似萬般周濟。江兒水小生那日因遊獵，見村中一婦人，滿懷心事從頭訴。裙布釵荊添悽楚，蓬頭跣足身落薄，卻元來親娘生母。爹爹，你負義辜恩，全不念糟糠之婦。生我兒不要啼哭，明日與史弘肇叔叔說，點起三千壯士，把李家莊圍住了，拿了李洪一夫妻兩口，綁將出來，刀刀割肉，劍劍抽筋。彩鳳金冠上取妻。此情莫與外人知。黃河尚有澄清日，豈可人無得運時？第三十二出私會八聲甘州旦挑水上懨懨悶損，怎消遣心上橫愁。兒夫別後，淚泣楚聲無投。傷情最苦人易老，那更西風吹暮秋。休休，猛然間小鹿兒撞我心頭。前腔今後潔可奈守，算古往今來似奴稀有。孩兒一去，到如今杳不回頭。十六年來音信杳莫有，父子同歡不念母。休休，猛聽得孤雁叫過南樓。神思困倦，就在井欄邊少睡片時則個。旦作睡介山歌醜上牧童兒，牧童兒騎上黃牛短笛吹。存游芳草地，夏賞綠荷池，秋飲黃花酒，冬吟白雪詩。爹娘養我能快活，誰知此地受孤恓。爹娘養我如金寶，如今不值半文錢。自家李家莊上看牛的牧童是也。今朝放十三頭牛，出來不見了一頭，想是風大吹了一頭去了，待我叫他一聲黃牛呵！內應介。醜呀！元來棒柸三丫頭在此睡著了，待我藏過了他水桶。我不見牛，他不見水桶，要打與他一同打。旦醒介粉蝶兒睡思朦嚨，覺來時卻是牧童在此。牧童，我的水桶在那裡？醜你可見我黃牛麼？旦我不曾見你黃牛。醜我也不曾見你水桶。旦小廝，你去尋將來，與你兩個錢。醜你把錢與我麼？待我尋將來。旦小廝還我。醜三小娘，水桶在此，把錢與我。旦打醜介畜生，你見我哥嫂磨滅我，你也來戲弄我。自古道得好：勢敗奴欺主。時乖鬼弄人。旦下。醜哭介。生上路途不平，傍人減削。牧童。醜甘草木通。生那個打了你哭？醜走路便走路，管甚麼閒事？生牧童，方才挑水的婦人是誰？醜你問他怎麼？生你說了把錢與你。醜錢不利市，銀子罷？生就是銀子。醜坐著說，話長。我這裡叫做李家莊，有個李太公太婆，養兩個兒子，一個女兒。大兒子叫李洪一，小兒子叫李洪信，女兒叫三娘。李太公在馬鳴王廟中賽願，收留一個劉窮在家，也不曉得鋤田耕地，只會牧牛放馬。有一匹烏追馬，諸人降他不伏，被蠻子一降一伏。李太公見他異相，因此把女兒招他為婿。成親之後，不想太公與太婆俱亡。那蠻子去九州按撫投軍去，十六年一竟不回。那婦人被哥嫂挑水挨磨，又要逼他改嫁不從，日夜磨折他，是受苦的。你問他怎麼？生原來如此。多謝你了。銀子在此，可收去。醜渾下。生叫介。旦上魃風驟雨，不入寡婦之門。生叫介三姐。旦甚麼人叫我三姐？哥嫂得知，決不干休，你快去。生是劉智遠回來在此。旦那個不曉得劉智遠是我丈夫？生三姐，分別之時，我說三不回。旦那三不回？生不發跡不回，不做官不回，不報得李洪一冤仇不回。旦這話與丈夫在瓜園中說的，閒人那個曉得？待奴看來。呀！見介臨江仙生、旦一十六年不見面，今朝又得再相逢。鎖南枝旦從伊去後受禁持，不從改嫁生惡意。因此骨肉參商，罰奴磨麥並挑水。止望你，身顯跡，又誰知，恁狼狽。前腔生一從散鴛侶，鸞凰兩處飛。受盡奔波勞役，只為苦取功名，此身不由己。身逗留，無所依，那知你，受狼狽。前腔旦奴分娩產下兒，嫉妒嫂嫂撇在水。幸得竇老辛勤，寄取米還你。十六年杳無音信歸，日夜裡受孤恓。前腔生娘行聽諮啟，我把真情訴與伊，對面娘兒不識。那日井邊相逢打獵一衙內尋兔的，你道是誰？旦是那個？生名咬臍是你孩兒。前腔旦思前日有個打獵的，他說九州按撫兒。見他氣宇軒昂，誰想是吾嫡子，心下疑難信。你莫不是沒見識，賣與官家做奴婢。前腔生出語大相欺，九州按撫是我為品級。都堂爵位掌管一十五萬官兵，權顯達還鄉里。我妝舊時私探你，休洩漏莫與外人知。三姐，前日在瓜園分別，今日磨地相逢，大家把苦來說一說。旦你的也說與我知道，我的苦也說與你知道。生三姐，自從瓜園分別，徑到並州，岳節度使招軍買馬。命苦！到那裡軍完馬足，不用了。被我苦苦哀告，收我在長行隊，日間押馬草，夜間提鈴喝號。那一晚臘月二十，雪又大風又大，正該我巡更。巡到跨街樓底下躲避風雪，岳府小姐在層樓做女工針指，見我身上寒冷，將一件舊衣服與我遮寒。拿錯了，把父親身上紅錦戰袍。來日要入朝賞雪觀梅，遍尋不見。查問起，到是我穿在身上。拿我去要打打不得，要殺又殺不得。他見我有異相，他就把繡英小姐與我為妻。在彼朝朝寒食，夜夜是元宵。拿你的苦說與我聽。旦我的受用，不比你的受用。來這裡看，這是磨房，這是水桶。丟桶介。旦倒，生扶介孝南枝旦聽伊說轉痛心，思之你是個薄幸人。伊家戀新婚，交奴家守孤燈。我真心待等，你享榮華，奴遭薄幸。上有蒼天，鑒察我年少人。前腔生告娘行聽諮啟，望娘行免淚零。若不娶繡英，怎得我身榮？將彩凰冠來取你，取你到京中做一品夫人。三姐，我有三台金印在此，你可收下。三日後來取你，還我金印。如不來取你，就把他撇在萬丈深潭。他不能出世，我不能做官。旦官人，如今哥嫂知道了怎麼好？生你如今往三叔家住下。旦曉得哥哥使心機。生明日教他化作灰。善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。旦取水桶，生踢介。同下。淨上事不關心，關心者亂。我家牧童回來說，劉窮回來偷老婆。這入娘的，想夢指望偷老婆。我見他打得他希爛。生暗上。聽見介。淨請了，你回來了。生回來了。淨修網巾的出牌額，照舊。去時穿這件衣服，如今原是這件衣服。李家莊上養得人的。生你方才要打我麼？淨前日在瓜園裡受了你的虧，如今請兩個教師教會了拳頭，隨你文打也得，武打也得。生文打便怎麼？武打便怎麼？淨文打四抱腰，武打不要扯我鬢腳毛。生隨你怎麼打？淨且不要忙，先走一個勢與你看看。生打介。淨倒介。生下。醜上那個打我的老公？淨、醜渾打介。醜是我是我！淨那個？早說便好。早是你說了，鵝雞嘴都打尖了。醜今日也請教師，明日也學拳，可買些肉與他吃便好。今日也豆腐，明日也豆腐，學這豆腐拳來打老婆。淨如今且計較起來，到沙陀村寺裡勸農老爹那裡告他。醜告他甚麼來？淨妹夫打大舅，首告逃軍事。醜有理，先演一演。淨你做了官，我來告。醜介。淨我叫告狀，你便叫屈。醜叫屈介。淨告甚麼狀？醜老爺，告妹夫打大舅逃軍事。淨拿狀子上來。醜遞介。淨念介告狀人李洪一，年三十六歲。爹是李太公，娘是李太婆。馬鳴王廟賽願，拾得劉窮，把阿妹三娘做老公。十六年不見面，今日回來打舅公。頭髮打得粉粉碎。牙齒打佐一把骨，鼻子打做兩個窟弄。老爺牆頭上施行。渾介。下第三十三出團圓剔銀燈小生領眾上蒙尊命來迎我母親，心如箭馬不留停。姻緣本是前生定。故令個白兔來引。艱辛，十六年命屯，今喜得枯枝再春。前腔旦上望孩兒終日倚門，怕兒夫語言不定。哥哥嫂嫂忒薄幸，全不念手足情親。艱辛，十六年命屯，料今日枯枝再春。小生入相見，抱介一封書兒不孝遠離，我娘行無所為。兒名喚咬臍，一十六年如夢裡。娘呵，若不在沙陀村來打獵，怎能夠母子夫妻重會期？合母和兒痛傷悲，這段冤仇必報取。請母親起程。行介前腔旦從別離你爹，兄嫂無情苦禁持。說不盡那時，罰奴磨麥井挑水。我受了千辛並萬苦，又誰知母子夫妻重會期？合前小生請母親下轎。爹爹母親有請。生、小旦上稱人心青山綠水年年好，不知人換幾千秋。生、旦、小旦相見介。末上世事短如春夢，人情薄似秋雲。入相見介。生呀！智遠正欲造府奉謝，何勞叔丈遠來？末不敢。生夫人孩兒，過來拜了叔公。末此一位是何人？生軍中嶽氏夫人。末這一位？生是咬臍。末我的外甥，你娘為你受了千辛萬苦，如今如此長成了，可喜可喜！生叔公，若將冤報冤，如狼去食血。若將恩報恩，如湯去潑雪。可奈李洪一夫妻二人如此狠毒，此恨如何消得？叫左右，把李洪一夫妻二人綁過來。綁淨上、醜妹子救救！生這是無知大舅舅母。小生把他砍了。淨、醜叔爺救我一救，我是劉家香火。末劉官人，當初是他不仁不義，只看先兄分上，可以饒恕。若論他為惡，挫屍萬段不足，何足惜哉！旦相公，恩將恩報，非為人也。仇將恩報，才為人也。若把哥哥典刑，奴家父母在九泉之下也不瞑目。我死之後，怎見父母之面？我受十六年之苦，命該如此，也不怨他。把我哥哥饒了罷？生左右，把李洪一放了。淨放介。生李洪一，今日黃河水清不清？淨滴溜清的。生帶過那婦人來，那當初曾有言：劉郎若得身發跡，做支蠟燭照乾坤。醜這是有的。生這潑婦怎生饒得？叫左右，吩咐有司，取香油五十斤，麻布一百丈，把這潑婦做個照天蠟燭，以泄此恨。左右應下。淨燒得這狗人的好。生叫左右，一壁廂打點祭禮，到我岳父岳母墳上祭掃。一壁廂將黃金五十兩，與叔公重修馬鳴王廟。一壁廂備馬一匹，去取竇老至我府中養老終身。孩兒，將酒過來。大環著眾因孩兒出路，因孩兒出路，打獵沙陀，偶見林中白兔蹺蹊。若非他引見母，怎能夠夫妻相會？前生裡今日奇，從此團圓永效於飛。白兔記——