穆天子传穆天子传穆天子传穆天子傳穆天子傳卷之一晉郭璞註明范欽訂飲天子山之上。戊寅，天子北征，乃絕漳水。庚辰，至于觴，天子于盤石之上，天子乃奏廣樂，載立不舍，至于鈃山之下。癸未，雨雪，天子獵于鈃山之西阿，於是得絕鈃山之隊，北循虖沱之陽。乙酉，天子北升于。天子北征于犬戎。大戎胡觴天子于當水之陽，天子乃樂，賜七萃之士戰。庚寅，北風雨雪。天子以寒之故，命王屬休。甲午，天子西征，乃絕隃之關。巳亥，至于焉居禺知之平。辛丑，天子西征，至于人。河宗之子孫柏絮且逆天子于智之，先豹皮十、良馬二六。天子使井利受之。癸酉，天子舍于添澤，乃西釣于河，以觀智之。甲辰，天子獵于滲澤，於是得白狐玄貉焉，以祭於河宗。丙午，天子飲于河水之阿。天子屬六師之人于邦之南、滲澤之上。戊寅，天子西征，鶩行至于陽紆之山，河伯無夷之所都居，是惟河宗氏。河宗伯夭逆天子燕然之山，勞用束帛加璧，先白，天子使父受之。癸丑，天子大朝于燕之山、河水之阿，乃命井利、梁固聿將六師。天子命吉日戊午，天子大服冕禕，帗帶、搢曶、夾佩、奉璧，南面立于寒下。曾祝佐之，官人陳牲全五具，天子授河宗璧，河宗伯夭受璧，西向沉璧于河，再拜稽首。祝沉牛馬豕羊。河宗命于皇天子。河伯號之帝曰：「穆滿，女當永致用事！」南向再拜。河宗又號之帝曰：「穆滿！示女舂山之，詔女昆侖舍四，平泉七十，乃至於崑崙之丘，以觀舂山之，賜語晦。」天子受命，南向再拜。巳未，天子大朝于黃之山。乃披圖視典，用觀天子之器，曰：「天子之、玉果、璿珠、燭銀、黃金之膏。」天子之萬金，百金，士之五十金，鹿人之十金。天子之弓射人，步劍牛馬，犀器千金。天子之馬走千里，勝人猛獸。天子之狗走百里，執虎豹。柏夭曰：「征鳥使翼。」曰：烏鳶、鸛雞飛八百里。名獸使足：走千里，狻猊野馬走五百里，邛邛、距虛走百里，麋二十里。曰：「柏夭皆致河典。」乃乘渠黃之乘，為天子先，以極西土。乙丑，天子西濟于河。爰有溫谷樂都，河宗氏之所遊居。丙寅，子屬官效器。乃命正公郊父受敕憲，用伸八駿之乘，以飲于枝之中、積石之南河。天子之駿：赤驥、盜驪、白義、踰輪、山子、渠黃、華騮、綠耳。狗：重工、徹止、雚猳、黃、南、來白。天子之御：造父、三百、耿翛、芍及。曰：「天子是與出入藪，田獵釣弋。」天子曰：「於乎！予一人不盈于德，而辨於樂，後世亦追數吾過乎！」七萃之士天子曰：「後世所望無失天常，農工既得，男女衣食，百姓富，官人執事。故天有時，民氏響。何謀於樂？何意之忘？與民共利，以為常也。」天子嘉之，賜以左佩玉華也。乃再拜頓首。穆天子傳卷之二古文柏夭曰：「封膜晝于河水之陽，以為殷人主。」丁巳，天子西南升之所主居。爰有大水碩艸。爰有野獸，可以畋獵。戊午，之人居慮獻酒百于天子。天子巳飲而行，遂宿于昆侖之阿、赤水之陽。爰有鳥之山，天子三日舍于鳥之山。吉日辛酉，天子升于昆侖之丘，以觀黃帝之宮而豐隆之葬，以詔後世。癸亥，天子具蠲齊牲全，以禋昆侖之丘。甲子，天子北征，舍于珠澤，以釣于流水。曰：「珠澤之藪方三十里。」爰有雚葦、莞蒲、茅萯、蒹葽。乃獻白玉，隻角之一，三，可以沐，乃進食，酒十，姑劓九，味中麋冑而滑。因獻食馬三百，牛羊三千。天子昆侖以守黃帝之宮，南司赤水而北守舂山之寶。天子乃之人吾，黃金之環三五，朱帶、貝飾三十，工布之四。吾乃膜拜而受。天子又與之黃牛二六，以三十人於昆侖丘。季夏丁卯，天子北升于舂山之上，以望四野。曰：「舂山是唯天下之高山也。」孳木華畏雪，天子於是取孳木華之實，曰：「舂山之澤，清水出泉，溫和無風，飛鳥百獸之所飲食，先王所謂縣圃。」天子於是得玉策枝斯之英。曰：「舂山，百獸之所聚也，飛鳥之所棲也。」爰有獸食虎豹，如麋而載骨，盤始如，小頭大鼻。爰有赤豹、白虎、熊羆、豺狼、野馬、野牛、山羊、野豕，爰有白鳥、青鵰，執太羊，食豕鹿。曰天子五日觀于舂山之上。乃為銘跡於縣圃之上，以詔後世。壬申，天子西征。甲戌，至于赤烏。赤烏之人其獻酒千斛于天子，食馬九百，羊牛三千，穄麥百載，天子使祭父受之。曰：「赤烏氏先出自周宗，大王亶父之始作西土，封其元子吳太伯于東吳，詔以金刃之刑，賄用周室之璧。封丌璧臣長季綽于舂山之虱，妻以元女，詔以玉石之刑，以為周室主。」天子乃賜赤烏之人其墨乘四，黃金四十鎰，貝帶五十，珠三百裹。丌乃膜拜而受曰：「山是唯天下之良山也，寶玉之所在，嘉榖生之，草木碩美。」天子於是取嘉禾，以歸樹于中國。曰：「天子五日休于山之下。」乃奏廣樂。赤烏之人丌獻好女于天子，女聽、女列為嬖人。曰：「赤烏氏，美人之地也，寶玉之所在也。」巳卯，天子北征，趙行舍。庚辰，濟于洋水。辛巳，入于曹奴。之人戲觴天子于洋水之上，乃獻食馬九百，牛羊七千，穄米百車，天子使逄固受之。天子乃賜曹奴之人戲黃金之鹿，銀，貝帶四十，珠四百裹，戲乃膜拜而受。壬午，天子北征東還。甲申，至于黑水，西膜之所謂鴻鷺。於是降雨七日，天子留骨六師之屬。天子乃封長肱于黑水之西河，是惟鴻鷺之上，以為周室主，是曰留國之邦。辛卯，天子北征東還，乃循黑水。癸巳，至于群玉之山，容氏之所守。曰：「群玉田山，知阿平無險，四徹中繩，先王之所謂策府，寡草木而無鳥獸。」爰有木，西膜之所謂。天子于是取玉三乘，玉器服物，于是載玉萬隻。天子四日休群玉之山，乃命邢侯待攻玉者。孟秋丁酉，天子北征，之人潛時觴天子于羽陵之上，乃獻良馬牛羊。天子以其邦之攻玉石也，不受其牢。伯夭曰：「氏，檻之後也。」天子乃賜之黃金之罌三六，朱三百裹，潛時乃膜拜而受。戊戌，天子西征。辛丑，至于剞閭氏。天子乃命剞閭氏供食六師之人于山之下。壬寅，天子登于山，乃徹祭器于剞閭之人，溫歸乃膜拜而受。天子已祭而行，乃遂西征。丙午，至于韓氏。爰有樂野溫和，穄麥之所草，犬馬牛羊之所昌，寶玉之所。丁未，天子大朝于平衍之中，乃命六師之屬休。巳酉，天子大饗正公諸侯王吏七萃之士于平衍之中。韓之人無鳧乃獻良馬百匹，用牛三百，良犬七千，牛二百，野馬三百，牛羊二千，穄麥三百車。天子乃賜之黃金銀罌四七，貝帶五十，珠三百裹，變雕官，無鳧上下乃膜拜而受。庚戌，天子西征，至于玄池。天子三日休于玄池之上，乃奏廣樂，三日而終，是曰樂池。天子乃樹之竹，是曰竹林。癸丑，天子乃遂西征。丙辰，至于苦山，西膜之所謂茂苑。天子於是休獵，於是食苦。丁巳，天子西征。巳未，宿于黃鼠之山，西。乃遂西征。癸亥，至于西王毋之邦。穆天子傳卷之三古文吉日甲子，天子賓于西王毋。乃執白圭玄璧以見西王毋，好獻錦組百純，組三百純，西王毋再拜受之。乙丑，天子觴西王毋于瑤池之上，西王毋為天子謠曰：「白雲在天，山自出。道里悠遠，山川間之。將子無死，尚能復來。」天子答之曰：「予歸東土，和治諸夏。萬民平均，吾顧見汝。比及三年，將復而野。」天子遂驅升于弇山，乃紀丌跡于弇山之石，而樹之槐，眉曰「西王毋之山」。西王毋之山還歸丌世民作憂以吟曰：「比徂西土，爰居其野，虎豹為群，於鵲與處，嘉命不，我惟帝天子大命而不可稱顧世民之恩，流涕芔隕，吹笙鼓簧，中心翔翔，世民之子，唯天之望。」丁未，天子飲于溫山。考鳥。巳酉，天子飲于溽水之上。乃發憲令，詔六師之人其羽。爰有藪水澤，爰有陵衍平陸。碩鳥物羽，六師之人畢至于曠原。曰天子三月舍于曠原。天子大饗正公諸侯王，勒七萃之士于羽琌之上，乃奏廣樂。六師之人翔畈于曠原，得獲無彊，鳥獸絕群。六師之人大畋九日，乃駐于羽之。收皮效物，債車受載。天子於是載羽百車。巳亥，天子東歸，六師起。庚子，至于之山而休，以待六師之人。庚辰，天子東征。癸未，至于戊之山，智氏之所處，智往天子于戊之山，勞用白驂二疋，野馬野牛四十，守犬七十，乃獻食馬四百，牛羊三千，曰智氏。天子北遊于子之澤，智氏之夫獻酒百于天子。天子賜之狗釆，黃金之罌二九，貝帶四十，珠丹三百裹，桂薑百，乃膜拜而受。乙酉，天子南征東還。巳丑，至于獻水。乃遂東征，飲而行。乃遂東南。巳亥，至于瓜纑之山，三周若城，閼氏胡氏之所保。天子乃遂東征，南絕沙衍。辛丑，天子渴于沙衍，求飲未至。七萃之士高奔戎，剌其左驂之頸，取其青血以飲天子。天子美之，乃賜奔戎佩玉一隻，奔戎再拜稽首。天子乃遂南征。甲辰，至于積山之，爰有柏，曰余之人命懷獻酒于天子。天子賜之黃金之罌，貝帶、朱丹七十裹，命懷乃膜拜而受。乙巳，諸獻酒于天子，天子賜之黃金之罌，貝帶、朱丹七十裹，諸乃膜拜而受之。穆天子傳卷之四古文庚辰，至于滔水，濁繇氏之所食。辛巳，天子東征。癸未，至于蘇谷，骨氏之所衣被，乃遂南征，東還。丙戌，至于長，重氏之西疆。丁亥，天子升于長，乃遂東征。庚寅，至于重氏黑水之阿。爰有野麥，爰有答堇，西膜之所謂木禾，重氏之所食。爰有采石之山，重氏之所守。曰枝斯、璿瑰、瑤、琅玗、、、玗琪、尾，凡好石之器于是出。孟秋癸巳，天子命重氏共食天子之屬。五日丁酉，天子升于采石之山，於是取采石焉。天子使重之民，鑄以成器于黑水之上。器服物佩好無疆，曰天子一月休。秋癸亥，天子觴重之人，乃賜之黃金之罌二九，銀鳥一隻，貝帶五十，珠七百裹，箭桂薑百，絲雕官，乃膜拜而受。乙丑，天子東征。送天子至于長沙之山。隻，天子使柏夭受之。柏大曰：「重氏之先，三苗氏之處，以黃水銀采，乃膜拜而受。丙寅，天子東征南還。巳巳，至于文山，西膜之所謂，觴天子于文山。西膜之人乃獻食馬三百，牛羊二千，穄米千車。天子使畢矩受之，曰天子三日遊于文山，於是取采石。壬寅，天子飲于文山之下，文山之人歸遺乃獻良馬十駟，用牛三百，守狗九十，牛二百，以行流沙天子之豪馬、豪牛、龍狗、豪羊以三十祭文山。又賜之黃金之罌二九，貝帶三十，朱三百裹，桂薑百，歸遺乃膜拜而受。癸酉，天子命駕八駿之乘，又服騮而左綠耳，右驂赤而左白。天子主車，造父為御，為右。次車之乘，右服渠黃而左踰輪，右盜驪而左山子。柏夭主車，百為御，奔戎為右。天子乃遂東南翔行，馳驅千里，至于臣蒐之人奴乃獻白鵠之血以飲天子，因具牛羊之湩以洗天子之足及二乘之人。甲戌，巨蒐之奴觴天子于焚留之小，乃獻馬三百，牛羊五千，秋麥千車，膜稷三十車，天子使柏夭受之。好獻枝斯之石四十，珌佩百隻，琅玕四十，十篋，天子使造父受之，乃賜之銀木采，黃金之罌二九，貝帶四十，朱三百裹，桂薑百，奴乃膜拜而受。乙亥，天子南征陽紆之東尾，乃遂絕之谷。巳至于，河之水北阿，爰有溲之。河伯之孫事皇天子之山，有模菫，其葉是食明后，天子嘉之，賜以佩玉一隻，柏夭再拜稽首。癸丑，天子東征，柏夭送天子至于人。伯絮觴天子于澡澤之上，多之汭，河水之所南還。曰天子五日休于澡澤之上，以待六師之人。戊午，天子東征，顧命柏夭歸于丌邦。天子曰：「河宗正也。」柏夭再拜稽首。天子南還，升于長松之。孟冬壬戌，至于雷首。犬戎胡觴天子于雷首之阿，乃獻食馬四六，天子使孔牙受之。曰：「雷水之平寒，寡人具犬馬牛羊。」爰有黑牛白角，爰有黑羊白血。癸亥，天子南征，升于髭之。丙寅，天子至于鈃山之隊，東升于三道之，乃宿于二邊。命毛班、逄固先至于周，以待天之命。癸酉，天子命駕八駿之乘，赤驥之駟，造父為御，南征翔行，逕絕翟道。升于太行，南濟于河。馳驅千里，遂入于宗周。官人進白鵠之血以飲天子，以洗天子之足。造父乃具羊之血，以飲四馬之乘一。庚辰，天子大朝于宗周之廟，乃里西土之數。曰：自宗周瀍水以西，至于河宗之邦，陽紆之山，三千有四百里。自陽紆西至于西夏氏，二千又五百里。自西夏至于珠余氏及河首，千又五百里。自河首襄山以西，南至于舂山珠澤，昆侖之丘，七百里。自舂山以西，至于赤烏氏舂山，三百里。東北還至于群玉之山，截舂山以北，自群玉之山以西，至于西王毋之邦，三千里。。自西王毋之邦，北至于曠原之野，飛鳥之所解其羽，千有九百里。宗周至于西北大曠原，一萬四千里。乃還東南，復至于陽紆，七千里。還歸于周，三千里。各行兼數，三萬有五千里。吉日甲申，天子祭于宗周之廟。乙酉，天子六師之人于洛水之上。丁亥，天子北濟于河，羝之隊以西北，升于盟門九河之，乃遂西南。仲冬壬辰，至山之上，乃奏廣樂，三日而終。吉日丁酉，天子入于南鄭。穆天子傳卷之五古文寶處曰：天子四日休于濩澤，於是射鳥獵獸。丁丑，天子雨乃至。祭父自圃鄭來謁。留昆歸玉百枚。翟致賂，良馬百駟。歸畢之寶，以詰其成。子胡東牡。見許男于洧上，祭父以天子命辭曰：「去茲羔，用玉帛見。」許男不敢辭，還取束帛加璧。毛公舉幣玉。是日也，天子飲許男于洧上。天子曰：「朕非許邦而恤百姓也，咎氏宴飲毋有禮。」許男不敢辭，升坐于出尊，乃用宴樂。天子賜許男駿馬十六，許男降再拜空首，乃升平坐。及暮，天子遣許男歸。癸亥，天子乘鳥舟龍卒浮于大沼。夏庚午，天子飲于洧上，乃遣祭父如圃鄭，用諸侯。辛未，天子北還，釣于漸澤，食魚于桑野。丁丑，天子里圃田之路。東至于房，西至于丘，南至于桑野，北盡經林煮之藪，南北五十。十虞：東虞曰兔臺，西虞曰櫟丘，南虞曰富丘，北虞曰相其，御虞曰來，虞所。辰，天子次于軍丘，以畋于藪。甲寅，天子作居范宮，以觀桑者，乃飲于桑中。天子命桑虞，出桑者，用禁暴人。仲夏甲申，天子所。庚寅，天子西遊，乃宿于祭。壬辰，祭公飲天子酒，乃歌天之詩。天子命歌「南山有」乃紹宴樂。丁酉，天子作臺以為西居。壬寅，天子東至于雀梁。甲辰，浮于滎水，乃奏廣樂。季夏庚，休于范宮。仲秋丁巳，天子射鹿于林中，乃飲于孟氏，爰舞白鶴二八。還宿于雀梁。季秋辛巳，天子司戎于來，虞人次御。孟冬，鳥至，王臣弋。仲冬丁酉，天子射獸，休于深雚，得麋豕鹿四百有二十，得二虎九狼，乃祭于先王，命庖人熟之。戊戌，天子西遊，射于中，方落草木鮮。命虞人掠林除藪，以為百姓材。是日也，天子北入于，與井公博，三日而決。辛丑，塞，至于臺，乃大暑除。天子居于臺，以聽天下之。遠方之數而眾從之，是以選扐。乃載之，神人之能數也，乃左右望之，天子樂之，命為而時焉。其名曰。公去，乘人猶，有虎在乎葭中。天子將至，七萃之士高奔戎，請生捕虎，必全之。乃生捕虎而獻之天子，命之為柙，而畜之東虞，是為虎牢。天子賜奔戎畋馬十駟，歸之太牢，奔戎再拜稽首。丙辰，天子北遊于林中，乃大受命而歸。仲秋甲戌，天子東遊，次于雀梁，蠹書于羽林。季秋，乃宿于。畢人告戎，曰：「翟來侵。」天子使孟悆如畢討戎。霍侯舊告薨，天子臨于軍丘，狩于藪。季冬甲戌，天子東遊，飲于留祈，射于麗虎，讀書于菞丘。獻酒于天子，乃奏廣樂，天子遺其靈鼓，乃化為黃蛇。是日天子鼓，道其下而鳴。乃樹之桐，以為鼓，則神且鳴，則利於戎。以為琴，則利于黃澤。東遊于黃澤，宿于曲洛。廢使宮樂謠，曰：「黃之池，其馬沙，皇人威儀。黃之澤，其馬玉，皇人受榖。」丙辰，天子南遊于黃室之丘，以觀夏后啟之所居，乃于啟室。天子筮獵苹澤，其卦遇訟。逄公占之曰：「訟之繇，藪澤蒼蒼其中，宜其正公，戎事則從，祭祀則，畋獵則獲。」飲逄公酒，賜之駿馬十六，絺紵三十篋，逄公再拜稽首。賜筮史孤。有陰雨，夢神有事，是謂重陰，天子乃休。日中大寒，北風雨雪，有凍人，天子作詩三章以哀民曰：「我徂黃竹，員閟寒，帝收九行。嗟我公侯，百辟冢卿，皇我萬民，旦夕勿忘。我徂黃竹，員閟寒，帝收九行。嗟我公侯，百辟冢卿，皇我萬民，旦夕勿窮。有皎者，翩翩其飛，嗟我公侯，勿則。居樂甚寡，不如土，禮樂其民。」天子曰：「余一人則淫，不皇萬民。」登。乃宿于黃竹。天子夢羿射于塗山，祭公占之，之，乃宿于曲山。壬申，天子西升于曲山。天子西征，升九阿，南宿于丹黃。戊寅，天子西升于陽，過于靈。井公博，乃駕鹿以遊于山上，為之石主，而寘軨，乃次于浢水之陽。吉日丁亥，天子入于南鄭。穆天子傳卷之六古文之虛皇帝之閭乃先王九觀，以詔後世。巳巳，天子征，舍于菹臺。辛未，紐菹之獸。於是白鹿一牾逸出走，天子乘渠黃之乘焉。天子丘之，是曰五鹿官人之是丘。其皮，是曰皮。其脯，是曰脯。天子飲于漯水之上，官人膳鹿獻之天子，天子美之，是曰甘。癸酉，天子南祭白鹿于漯，乃西飲于草中，大奏廣樂，是曰樂人。甲戌，天子西北。姬，姓也，盛柏之子也。天子賜之上姬之長，是曰盛門。天子乃為之臺，是曰重璧之臺。戊寅，天子東狃于澤中。逄寒疾，天子舍于澤中。盛姬告病，天子憐之，澤曰寒氏。盛姬求飲，天子命人取漿而給，是曰壺輲。天子西至于重璧之臺，盛姬告病。天子哀之，是曰哀次。天子乃殯盛姬于轂丘之廟。壬寅，天子命哭，啟為主，祭文賓喪。天子王女叔為主，天子賓之命終哀禮。於是殤祀而哭。內史執策所官人丌職曾祝敷筵席設几，盛饋具，肺鹽羹，胾脯棗醢，魚腊糗韭百物，乃陳腥俎十二，乾豆九十，鼎敦壺尊四十器。曾祝祭食，進肺鹽祭酒，乃獻喪主伊扈，伊扈拜受。祭女。又獻女主叔，叔拜受。祭祝報祭觴，大師乃哭即位。畢哭，內史策而哭，曾祝捧饋而哭，御者祈而哭，抗者觴夕而哭，佐者承斗而哭，佐者衣裳佩而哭，樂人陳琴瑟竽籥荻筦而哭，百眾官人各其職事以哭。曰士女錯踊，九乃終。喪主伊扈哭，出造舍，父兄宗姓及在位者從之。佐者哭，且徹饋，及壺鼎俎豆。眾宮人各其職，皆哭而出。井利事後出而收。癸卯，大哭，殤祀而載。甲辰，天子南葬盛姬於樂池之南。天子乃命盛姬之喪視皇后之葬法，亦不邦後於諸侯。河濟之間共事，韋穀黃城三邦之事輦喪，七萃之士抗者即車。曾祝先喪，大匠御棺。日月之旗，七星之文，鼓鐘以葬，龍旗以，鳥以建鼓，獸以建鐘，龍以建旗。曰喪之先後及哭踊者之間畢有鐘旗百物喪器，井利典之，列于喪行，靡有不備。擊鼓以行喪，舉旗以勸之；擊鐘以止哭，彌旗以節之。曰祀大哭，九而終，喪出于門。喪主即位，周室父兄子孫倍之，諸侯屬子王吏倍之，外官王屬七萃之士倍之，姬姓子弟倍之，執職之人倍之，百官眾人倍之，哭者七倍之。踊者三十行，行萃百人。女主即位，嬖人群女倍之，王臣姬姓之女倍之，宮官人倍之，宮賢庶妾倍之，哭者五倍，踊者次從。曰天子命喪，一里而擊鐘止哭，曰匠人哭于車上，曾祝哭于喪前，七萃之士哭於喪所。曰小哭錯踊，三踊而行，五里而次。曰喪三舍至于哀次，五舍至于重璧之臺，乃休。天子乃周姑繇之水，以圜喪車，是曰車，曰殤祀之。孟冬辛亥，邢侯、曹侯來弔。內史將之以見天子，天子告不豫而辭焉。邢侯、曹侯乃弔太子，太子哭出廟門以迎邢侯，再拜勞之，侯不答拜。邢侯謁哭于廟，太子先哭而入，西向即位，內史賓侯北向而立，大哭九，邢侯厝踊三而止。太子送邢侯至廟門之外，邢侯遂出，太子再拜送之。曹侯廟弔，入哭，太子送之，亦如邢侯之禮。壬子，天子具官見邢侯、曹侯。天子還返，邢侯、曹侯執見拜天子之武一，天子見之，乃遣邢侯、曹侯歸于其邦，王官執禮，共于二侯如故。曰天子出憲，以或禭賵。癸丑，大哭而。甲寅，殤祀大哭而行，喪五舍于大次，曰喪三日于大次，殤祀如初。辛酉，大成，百物皆備。壬戌，葬。史錄繇鼓鐘，以赤下棺，七萃之士士女錯踊九，喪下。昧爽，天子使嬖人贈用文錦明衣九領，喪宗伊扈贈用變裳，女主叔贈用茵組，百嬖人官師畢贈。井利乃藏，報哭于大次，祥祠祝喪罷哭，辭于遠人。為盛姬謚曰哀淑人，天子丘人，是曰淑人之丘。乙丑，天子東征，舍于五鹿。叔思哭，是曰女之丘。丁卯，天子東征，釣于漯水，以祭淑人，是曰祭丘。巳巳，天子東征，食馬于漯水之上，乃鼓之棘，是曰馬主。癸酉，天子南征，至于菹臺。仲冬甲戌，天子西征，至于因氏。天子乃釣于河，以觀姑繇之木。丁丑，天子北征。戊寅，舍于河上，乃致父兄子弟王臣姬，祥祠畢哭，終喪于囂氏。巳卯，天子西濟于河，囂氏之遂。庚辰，舍于茅尺，於是禋祀，除喪，始樂，素服而歸，是曰素氏。天子遂西南。癸未，至於野王。甲申，天子北升于大北之，而降休于兩柏之下。天子永念傷心，乃思淑人盛姬，於是流涕。七萃之士葽豫上諫于天子，曰：「自古有死有生，豈獨淑人？天子不樂，出於永思；永思有益，莫忘其新。」天子哀之，乃又流涕，是日輟，巳未乙酉，天子西絕鈃，乃遂西南。戊子，至于鹽。巳丑，天子南登于薄山窴軨之，乃宿于虞。庚申，天子南征，吉日辛卯，天子入于南鄭。穆天子传——