竇娥冤竇娥冤竇娥冤竇娥冤关汉卿楔子卜儿蔡婆上，詩云花有重開日，人無再少年。不須長富貴，安樂是神仙。老身蔡婆婆是也，楚州人氏，嫡親三口儿家屬。不幸夫主亡逝已過，止有一個孩儿，年長八歲，俺娘儿兩個，過其日月，家中頗有些錢財。這里一個竇秀才，從去年問我借了二十兩銀子，如今本利該銀四十兩。我數次索取，那秀才只說貧難，沒得還我。他有一個女儿，今年七歲，生得可喜，長得可愛，我有心看上他，与我家做個媳婦，就准了這四十兩銀子，豈不兩得其便。他說今日好日辰，親送女儿到我家來，老身且不索錢去，專在家中等候，這早晚竇秀才敢待來也。沖末扮竇天章引正旦扮端云上，詩云讀盡縹緗万卷書，可怜貧殺馬相如，漢庭一日承恩召，不說當壚說子虛。小生姓竇名天章，祖貫長安京兆人也。幼習儒業，飽有文章；爭奈時運不通，功名未遂。不幸渾家亡化已過，撇下這個女孩儿，小字端云，從三歲上亡了他母親，如今孩儿七歲了也。小生一貧如洗，流落在這楚州居住。此間一個蔡婆婆，他家廣有錢財，小生因無盤纏，曾借了他二十兩銀子，到今本利該對還他四十兩。他數次問小生索取，教我把甚么還他，誰想蔡婆婆常常著人來說，要小生女孩儿做他儿媳婦。況如今春榜動，選場開，正待上朝取應，又苦盤纏缺少。小生出于無奈，只得將女孩儿端云送于蔡婆婆做儿媳婦去。做歎科，云嗨！這個那里是做媳婦？分明是賣与他一般。就准了他那先借的四十兩銀子，分外但得些少東西，勾小生應舉之費，便也過望了。說話之間，早來到他家門首。婆婆在家么？卜儿上，云秀才請家里坐，老身等候多時也。做相見科，竇天章云小生今日一徑的將女孩儿送來与婆婆，怎敢說做媳婦，只与婆婆早晚使用。小生目下就要上朝進取功名去，留下女孩儿在此，只望婆婆看覷則個。卜儿云這等，你是我親家了。你本利少我四十兩銀子，兀的是借錢的文書，還了你；再送你十兩銀子做盤纏。親家，你休嫌輕少。竇天章做謝科，云多謝了婆婆，先少你許多銀子都不要我還了，今又送我盤纏，此恩异日必當重報。婆婆，女孩儿早晚呆痴，看小生薄面，看覷女孩儿咱。卜儿云親家，這不消你囑付，令愛到我家，就做到親女儿一般看承他，你只管放心的去。竇天章云婆婆，端云孩儿該打呵，看小生面則罵几句；當罵呵，則處分几句。孩儿，你也不比在我跟前，我是你親爺，將就的你；你如今在這里，早晚若頑劣呵，你只討那打罵吃。儿（口樂），我也是出于無奈。做悲科唱仙呂·賞花時我也只為無計營生四壁貧，因此上割舍得親儿在兩處分。從今日遠踐洛陽塵，又不知歸期定准，則落的無語暗消魂。下卜儿云竇秀才留下他這女孩儿与我做媳婦儿，他一徑上朝應舉去了。正旦做悲科，云爹爹，你直下的撇了我孩儿去也！卜儿云媳婦儿，你在我家，我是親婆，你是親媳婦，只當自家骨肉一般。你不要啼哭，跟著老身前后執料去來。同下第一折淨扮賽盧醫上，詩云行醫有斟酌，下藥依本草；死的醫不活，活的醫死了。自家姓盧，人道我一手好醫，都叫做賽盧醫。在這山陽縣南門開著生藥局。在城有個蔡婆婆，我問他借了十兩銀子，本利該還他二十兩，數次來討這銀子，我又無的還他。若不來便罷，若來呵，我自有個主意。我且在這藥舖中坐下，看有甚么人來？卜儿上，云老身蔡婆婆。我一向搬在山陽縣居住，盡也靜辦。自十三年前竇天章秀才留下端云孩儿与我做儿媳婦，改了他小名，喚做竇娥。自成親之后，不上二年，不想我這孩儿害弱證死了。媳婦儿守寡，又早三個年頭，服孝將除了也。我和媳婦儿說知，我往城外賽盧醫家索錢去也。做行科，云驀過隅頭，轉過屋角，早來到他家門首。賽盧醫在家么？盧醫云婆婆，家里來。卜儿云我這兩個銀子長遠了，你還了我罷。盧醫云婆婆，我家里無銀子，你跟我庄上去取銀子還你。卜儿云我跟你去。做行科盧醫云來到此處，東也無人，西也無人，這里不下手，等甚么？我隨身帶的有繩子。兀那婆婆，誰喚你哩？卜儿云在那里？做勒卜儿科。孛老同副淨張驢儿沖上，賽盧醫慌走下。孛老救卜儿科。張驢儿云爹，是個婆婆，爭些勒殺了。孛老云兀那婆婆，你是那里人氏？姓甚名誰？因甚著這個人將你勒死？卜儿云老身姓蔡，在城人氏，止有個寡媳婦儿，相守過日。因為賽盧醫少我二十兩銀子，今日与他取討；誰想他賺我到無人去處，要勒死我，賴這銀子。若不是遇著老的和哥哥呵，那得老身性命來。張驢儿云爹，你听的他說么？他家還有個媳婦哩。救了他性命，他少不得要謝我，不若你要這婆子，我要他媳婦儿，何等兩便？你和他說去。孛老云兀那婆婆，你無丈夫，我無渾家，你肯与我做個老婆，意下如何？卜儿云是何言語！待我回家多備些錢鈔相謝。張驢儿云你敢是不肯，故意將錢鈔哄我？賽盧醫的繩子還在，我仍舊勒死了你吧。做拿繩科卜儿云哥哥，待我慢慢地尋思咱。張驢二云你尋思些甚么？你隨我老子，我便要你媳婦儿。卜儿背云我不依他，他又勒殺我。罷罷罷，你爺儿兩個隨我到家中去來。同下正旦上，云妾身姓竇，小字端云，祖居楚州人氏。我三歲上亡了母親，七歲上离了父親，俺父親將我嫁与蔡婆婆為儿媳婦，改名竇娥。至十七歲与夫成親，不幸丈夫亡化，可早三年光景，我今二十歲也。這南門外有個賽盧醫，他少俺婆婆銀子，本利該二十兩，數次索取不還，今日俺婆婆親自索取去了。竇娥也，你這命好苦也呵！唱仙呂·點絳唇滿腹閒愁，數年禁受，天知否？天若是知我情由，怕不待和天瘦。混江龍則問那黃昏白晝，兩般儿忘餐廢寢几時休？大都來昨宵夢里，和著這今日心頭。地久天長難過遣，舊愁新悵几時休？則這業艱苦，雙眉皺，越覺的情怀冗冗，心緒悠悠。云似這等憂愁，不知几時是了也呵！唱油葫蘆莫不是八字該載著一世憂，誰似我無盡頭。須知道人心不似水長流。我從三歲母親身亡后，到七歲与父分离久，嫁的個同住人，他可又拔著短籌；撇的俺婆婦每都把空房守，端的個有誰問，有誰（人秋）？天下樂莫不是前世里燒香不到頭，今也波生招禍尤，勸今人早將來世修。我將這婆伺養，我將這服孝守，我言詞須應口。云婆婆索錢去了，怎生這早晚不見回來？卜儿同孛老張驢儿上卜儿云你爺儿兩個且在門首，等我先進去。張驢儿云奶奶，你先進去，就說女婿在門首哩。卜儿見正旦科正旦云奶奶回來了，你吃飯么？卜儿做哭科，云孩儿，你教我怎生說波！正旦唱一半儿為甚么淚漫漫不住點儿流？莫不是為索債与人家惹爭斗？我這里連忙迎接慌問候，他那里要說緣由。卜儿云羞人答答的，教我怎生說波！正旦唱則見他一半儿徘徊一半儿丑。云婆婆，你為甚么煩惱啼哭那？卜儿云我問賽盧醫討銀子去，他賺我到無人去處，行起凶來，要勒死我。虧了一個張老并他儿子張驢儿，救得我性命。那張老就要我招他做丈夫，因這等煩惱。正旦云婆婆，這個怕不中么？你再尋思咱：俺家里又不是沒有飯吃，沒有衣穿，又不是少欠錢債，被人催逼不過；況你年紀高大，六十以外的人，怎生又招丈夫那？卜儿云孩儿也，你說的豈不是？但是我的性命全虧他這爺儿兩個救的，我也曾說道：待我到家，多將些錢物酬謝你救命之恩。不知他怎生知道我家里有個媳婦儿，道我婆媳婦又沒老公，他爺儿兩個又沒老婆，正是天緣天對。若不隨順他，依舊要勒死我。那時節我就慌張了，莫說自己許了他，連你也許了他。儿也，這也是出于無奈。正旦云婆婆，你听我說波。唱后庭花遇時辰我替你憂，拜家堂我替你愁；梳著個霜雪般白（髟下狄）髻，怎將這云霞般錦帕兜？怪不的女大不中留。你如今六旬左右，可不道到中年万事休！舊恩愛一筆勾，新夫妻兩意投，枉教人笑破口。卜儿云我的性命都是他爺儿兩個救的，事到如今，也顧不得別人笑話了。正旦唱青哥儿你雖然是得他得他營救，須不是筍條筍條年幼，（戔刀）的便巧畫蛾眉成配偶。想當初你夫主遺留，替你圖謀，置下田疇，早晚羹粥，寒暑衣裘，滿望你鰥寡孤獨，無捱無靠，母子每到白頭。公公也，則落得干生受。卜儿云孩儿也，他如今只待過門，喜事匆匆的，教我怎生回得他去？正旦唱寄生草你道他匆匆喜，我替你倒細細愁：愁則愁興闌刪咽不下交歡酒，愁則愁眼昏騰扭不上同心扣，愁則愁意朦朧睡不穩芙蓉褥。你待要笙歌引至畫堂前，我道這姻緣敢落在他人后。卜儿云孩儿也，再不要說我了，他爺儿兩個都在門首等候，事以至此，不若連你也招了女婿罷。正旦云婆婆，你要招你自招，我并然不要女婿。卜儿云那個是要女婿的？爭奈他爺儿兩個自家捱過門來，教我如何是好？張驢儿云我們今日招過門去也。帽儿光光，今日做個新郎；袖儿窄窄，今日做個嬌客。好女婿，好女婿，不枉了，不枉了。同孛老入拜科正旦做不理科，云兀那廝，靠后！唱賺煞我想這婦人每休信那男儿口，婆婆也，怕沒的貞心儿自守，到今日招著個村老子，領著個半死囚。張驢儿做嘴臉科，云你看我爺儿兩個這等身段，盡也選得女婿過。你不要錯過了好時辰，我和你早些儿拜堂罷。正旦不理科，唱則被你坑殺人燕侶鶯儔。婆婆也，你豈不知羞！俺公公撞府沖州，（門內爭）（門內坐）的銅斗儿家緣百事有。想著俺公公置就，怎忍教張驢儿情受？張驢儿做扯正旦拜科，正旦推跌科，唱兀的不是俺沒丈夫的婦女下場頭。下卜儿云你老人家不要惱（心右操），難道你有活命之恩，我豈不思量報你？只是我那媳婦儿气性最不好惹的，既是他不肯招你儿子，教我怎好招你老人家？我如今拚的好酒好飯養你爺儿兩個在家，待我慢慢的勸化俺媳婦儿；待他有個回心轉意，再做區處。張驢儿云這歪剌骨便是黃花女儿，剛剛扯的一把，也不消這等使性，平空的推了我一交，我肯干罷！就當面賭個誓与你：我今生今世不要他做老婆，我也不算好男子。詞云美婦人我見過万千向外，不似這小妮子生得十分憊賴；我救了你老性命死里重生，怎割舍得不肯把肉身陪待？同下第二折賽盧醫上，詩云小子太醫出身，也不知道醫死多人，何嘗怕人告發，關了一日店門？在城有個蔡家婆子，剛少他二十兩花銀，屢屢親來索取，爭些捻斷脊筋。也是我一時智短，將他賺到荒村，撞見兩個不識姓名男子，一聲嚷道：「浪蕩乾坤，怎敢行凶撒潑，擅自勒死平民！」嚇得我丟了繩索，放開腳步飛奔。雖然一夜無事，終覺失精落魂；方知人命關天關地，如何看做壁上灰塵。從今改過行業，要得滅罪修因，將以前醫死的性命，一個個都与他一卷超度的經文。小子賽盧醫的便是。只為要賴蔡婆婆二十兩銀子，賺他到荒僻去處，正待勒死他，誰想遇見兩個漢子，救了他去。若是再來討債時節，教我怎生見他？常言道的好：「三十六計，走為上計」。喜得我是孤身，又無家小連累，不若收拾了細軟行李，打個包儿，悄悄的躲到別處，另做營生，豈不干淨？張驢儿上，云自家張驢儿，可奈那竇娥百般的不肯隨順我；如今那老婆子害病，我討服毒藥与他吃了，藥死那老婆子，這小妮子好歹做我的老婆。做行科，云且住，城里人耳目廣，口舌多，倘見我討毒藥，可不嚷出事來？我前日看見南門外有個藥舖，此處冷靜，正好討藥。做到科，叫云太醫哥哥，我來討藥的。賽盧醫云你討甚么藥？張驢儿云我討服毒藥。賽盧醫云誰敢合毒藥与你？這廝好大膽也。張驢儿云你真個不肯与我藥么？賽盧醫云我不与你，你就怎地我？張驢儿做拖盧云好呀，前日謀死蔡婆婆的，不是你來？你說我不認的你哩？我拖你見官去。賽盧醫做慌科，云大哥，你放我，有藥有藥。做与藥科，張驢儿云既然有了藥，且饒你罷。正是：得放手時須放手，得饒人處且饒人。下賽盧醫云可不悔气！剛剛討藥的這人，就是救那婆子的。我今日与了他這服毒藥去了，以后事發，越越要連累我；趁早儿關上藥舖，到涿州賣老鼠藥去也。下卜儿上，做病伏几科孛老同張驢儿上，云老漢自到蔡婆婆家來，本望做個接腳，卻被他媳婦堅執不從。那婆婆一向收留俺爺儿兩個在家同住，只說好事不在忙，等慢慢里勸轉他媳婦，誰想他婆婆又害起病來。孩儿，你可曾算我兩個的八字，紅鸞天喜几時到命哩？張驢儿云要看什么天喜到命！只賭本事，做得去自去做。孛老云孩儿也，蔡婆婆害病好几日了，我与你去問病波。做見卜儿問科，云婆婆，你今日病体如何？卜儿云我身子十分不快哩。孛老云你可想些甚么吃？卜儿云我思量些羊肚儿湯吃。孛老云孩儿，你對竇娥說，做些羊肚儿湯与婆婆吃。張驢儿向古門云竇娥，婆婆想羊肚儿湯吃，快安排將來。正旦持湯上，云妾身竇娥是也。有俺婆婆不快，想羊肚湯吃，我親自安排了与婆婆吃去。婆婆也，我這寡婦人家，凡事要避些嫌疑，怎好收留那張驢儿父子兩個？非親非眷的，一家儿同住，豈不惹外人談議？婆婆也，你莫要背地里許了他親事，連我也累做不清不洁的。我想這婦人心好難保也呵。唱南呂·一枝花他則待一生鴛帳眠，那里肯半夜空房睡；他本是張郎婦，又做了李郎妻。有一等婦女每相隨，并不說家克計，則打听些閒是非；說一會不明白打鳳的机關，使了些調虛囂撈龍的見識。梁州第七這一個似卓氏般當壚滌器，這一個似孟光般舉案齊眉；說的來藏頭蓋腳多伶俐，道著難曉，做出才知。舊恩忘卻，新愛偏宜；墳頭上土脈猶濕，架儿上又換新衣。那里有奔喪處哭倒長城？那里有浣紗時甘投大水？那里有上山來便化頑石？可悲可恥，婦人家直恁的無仁義，多淫奔，少志气；虧殺前人在那里，更休說本性難移。云婆婆，羊肚儿湯做成了，你吃些儿波。張驢儿云等我拿去。做接嘗科，云這里面少些鹽醋，你去取來。正旦下張驢儿放藥科正旦上，云這不是鹽醋？張驢儿云你傾下些。正旦唱隔尾你說道少鹽欠醋無滋味，加料添椒才脆美。但愿娘親早痊濟，飲羹湯一杯，胜甘露灌体，得一個身子平安倒大來喜。孛老云孩儿，羊肚湯有了不曾？張驢儿云湯有了，你拿過去。孛老將湯云婆婆，你吃些湯儿。卜儿云有累你。做嘔科，云我如今打嘔，不要這湯吃了，你老人家吃罷。孛老云這湯特地做來与你吃的，便不要吃，也吃一口儿。卜儿云我不吃了，你老人家請吃。孛老吃科正旦唱賀新郎一個道你請吃，一個道婆先吃，這言語听也難听，我可是气也不气！想他家与咱家有甚的親和戚？怎不記舊日夫妻情意，也曾有百縱千隨？婆婆也，你莫不為黃金浮世寶，白發故人稀，因此上把舊恩情全不比新知契。則待要百年同墓穴，那里肯千里送寒衣。孛老云我吃下這湯去，怎覺昏昏沉沉的起來？做倒科卜儿慌科，云你老人家放精神著，你扎掙著些儿。做哭科，云兀的不是死了也！正旦唱斗蝦（虫麻）空悲戚，沒理會，人生死是輪回。感著這般病疾，值著這般時勢；可是風寒暑濕，或是饑飽勞役；各人證候自知，人命關天關地；別人怎生替得，壽數非干今世。相守三朝五夕，說甚一家一計。又無羊酒段匹，又無花紅財禮；把手為活過日，撒手如同休棄。不是竇娥忤逆，生怕旁人議論。不如听咱勸你，認個自家悔气，割舍的一具棺材停置，几件布帛收拾，出了咱家門里，送入他家墳地。這不是你那從小儿年紀指腳的夫妻，我其實不關親無半點（心西）惶淚。休得要心如醉，意似痴，便這等嗟嗟怨怨，哭哭啼啼。張驢儿云好也羅！你把我老子藥死了，更待干罷！卜儿云孩儿，這事怎了也？正旦云我有什么藥在那里？都是他要鹽醋時，自家傾在湯儿里的。唱隔尾這廝搬調咱老母收留你，自藥死親爺待要唬嚇誰？張驢儿云我家的老子，倒說是我做儿子的藥死了，人也不信。做叫科，云四鄰八舍听著：竇娥藥殺我家老子哩。卜儿云罷么，你不要大惊小怪的，嚇殺我也。張驢儿云你可怕么？卜儿云可知怕哩。張驢儿云你要饒么？卜儿云可知要饒哩。張驢儿云你教竇娥隨順了我，叫我三聲嫡嫡親親的丈夫，我便饒了他。卜儿云孩儿也，你隨順了他罷。正旦云婆婆，你怎說這般言語？唱我一馬難將兩鞍。想男儿在日，曾兩年匹配，卻教我改嫁別人，其實做不得。張驢儿云竇娥，你藥殺了俺老子，你要官休？要私休？正旦云怎生是官休？怎生是私休？張驢儿云你要官休呵，拖你到官司，把你三推六問，你這等瘦弱身子，當不過拷打，怕你不招認藥死我老子的罪犯！你要私休呵，你早些与我做了老婆，倒也便宜了你。正旦云我又不曾藥死你老子，情愿和你見官去來。張驢儿拖正旦、卜儿下淨扮孤引祗候上，詩云我做官人胜別人，告狀來的要金銀；若是上司當刷卷，在家推病不出門。下官楚州太守桃杌是也。今早升廳坐衙，左右，喝攛廂。祗候吆喝科張驢儿拖正旦、卜儿上，云告狀，告狀。祗候云拿過來。做跪見，孤亦跪科，云請起。祗候云相公，他是告狀的，怎生跪著他？孤云你不知道，但來告狀的，就是我的衣食父母。祗候吆喝科，孤云那個是原告？那個是被告？從實說來。張驢儿云小人是原告張驢儿，告這媳婦儿，喚做竇娥，合毒藥下在羊肚湯儿里，藥死了俺的老子。這個喚做蔡婆婆，就是俺的后母。望大人与小人做主咱。孤云是那一個下的毒藥？正旦云不干小婦人事。卜儿云也不干老婦人事。張驢儿云也不干我事。孤云都不是，敢是我下的毒藥來？正旦云我婆婆也不是他后母，他自姓張，我家姓蔡。我婆婆因為与賽盧醫索錢，被他賺到郊外勒死；我婆婆卻得他爺儿兩個救了性命，因此我婆婆收留他爺儿兩個在家，養膳終身，報他的恩德。誰知他兩個倒起不良之心，冒認婆婆做了接腳，要逼勒小婦人作他媳婦。小婦人元是有丈夫的，服孝未滿，堅執不從。适值我婆婆患病，著小婦人安排羊肚湯儿吃。不知張驢儿那里討得毒藥在身，接過湯來，只說少些鹽醋，支轉小婦人，暗地傾下毒藥。也是天幸，我婆婆忽然嘔吐，不要湯吃，讓与他老子吃，才吃的几口，便死了。与小婦人并無干涉，只望大人高抬明鏡，替小婦人做主咱。唱牧羊犬大人你明如鏡，清似水，照妾身肝膽虛實。那羹本五味俱全，除了此百事不知。他推道嘗滋味，吃下去便昏迷。不是妾訟庭上胡支對，大人也，卻教我平白地說甚的？張驢儿云大人詳情：他自姓蔡，我自姓張，他婆婆不招俺父親接腳，他養我父子兩個在家做甚么？這媳婦年紀儿雖小，极是個賴骨頑皮，不怕打的。孤云人是賤虫，不打不招。左右，与我選大棍子打著。祗候打正旦，三次噴水科正旦唱罵玉郎這無情棍棒教我捱不的。婆婆也，須是你自做下，怨他誰？勸普天下前婚后嫁婆娘每，都看取我這般傍州例。感皇恩呀！是誰人唱叫揚疾，不由我不魄散魂飛。恰消停，才蘇醒，又昏迷。捱千般打拷，万种凌逼，一杖下，一道血，一層皮。采茶歌打的我肉都飛，血淋漓，腹中冤枉有誰知！則我這小婦人毒藥來從何處也？天哪！怎么的覆盆不照太陽暉！孤云你招也不招？正旦云委的不是小婦人下毒藥來。孤云既然不是你，与我打那婆子。正旦忙云住住住，休打我婆婆，情愿我招了罷。是我藥死公公來。孤云既然招了，著他畫了伏狀，將枷來枷上，下在死囚牢里去。到來日判個斬字，押付市曹典刑。卜儿哭科，云竇娥孩儿，這都是我送了你性命，兀的不痛殺我也！正旦唱黃鐘尾我做了個銜冤負屈沒頭鬼，怎肯便放了你好色荒淫漏面賊！想人心不可欺，冤枉事天地知，爭到頭，競到底，到如今待怎的？情愿認藥殺公公，与了招罪。婆婆也，我怕把你來便打的，打的來恁的。我若是不死呵，如何救得你？隨祗候押下張驢儿做叩頭科，云謝青天老爺做主！明日殺了竇娥，才与小人的老子報的冤。卜儿哭科，云明日市曹中殺竇娥孩儿也，兀的不痛殺我也！孤云張驢儿，蔡婆婆，都取保狀，著隨衙听候。左右，打散堂鼓，將馬來，回私宅去也。同下第三折外扮監斬官上，云下官監斬官是也。今日處決犯人，著做公的把住巷口，休放往來人閒走。淨扮公人，鼓三通，鑼三下科，劊子磨旗、提刀、押正旦帶枷上，劊子云行動些，行動些，監斬官去法場上多時了。正旦唱正宮·端正好沒來由犯王法，不提防遭刑憲，叫聲屈動地惊天。頃刻間游魂先赴森羅殿，怎不將天地也生埋怨。滾繡球有日月朝暮懸，有鬼神掌著生死權。天地也只合把清濁分辨，可怎生糊突了盜跖顏淵：為善的受貧窮更命短，造惡的享富貴又壽延。天地也，做得個怕硬欺軟，卻元來也這般順水推船。地也，你不分好歹何為地。天也，你錯勘賢愚枉做天！哎，只落得兩淚漣漣。劊子云快行動些，誤了時辰也。正旦唱倘秀才則被這枷紐的我左側右偏，人擁的我前合后偃。我竇娥向哥哥行有句言。劊子云你有甚么話說？正旦唱前街里去心怀恨，后街里去死無冤，休推辭路遠。劊子云你如今到法場上面，有甚么親眷要見的，可教他過來見你一面也好。正旦唱叨叨令可怜我孤身只影無親眷，則落的吞聲忍气空嗟怨。劊子云難道你爺娘家也沒的？正旦云止有個爹爹，十三年前上朝取應去了，至今杳無音信。唱早已是十年多不睹爹爹面。劊子云你适才要我往后街里去，是什么主意？正旦唱怕則怕前街里被我婆婆見。劊子云你的性命也顧不得，怕他見怎的？正旦云俺婆婆若見我披枷帶鎖赴法場餐刀去呵，唱枉將他气殺也么哥，枉將他气殺也么哥。告哥哥，臨危好与人行方便。卜儿哭上科，云天哪，兀的不是我媳婦儿！劊子云婆子靠后。正旦云既是俺婆婆來了，叫他來，待我囑付他几句話咱。劊子云那婆子，近前來，你媳婦要囑付你話哩。卜儿云孩儿，痛殺我也。正旦云婆婆，那張驢儿把毒藥放在羊肚儿湯里，實指望藥死了你，要霸占我為妻。不想婆婆讓与他老子吃，倒把他老子藥死了。我怕連累婆婆，屈招了藥死公公，今日赴法場典刑。婆婆，此后遇著冬時年節，月一十五，有（水蹇）不了的漿水飯，（水蹇）半碗儿与我吃；燒不了的紙錢，与竇娥燒一陌儿。則是看你死的孩儿面上。唱快活三念竇娥葫蘆提當罪愆，念竇娥身首不完全，念竇娥從前已往干家緣；婆婆也，你只看竇娥少爺無娘面。鮑老儿念竇娥服侍婆婆這几年，遇時節將碗涼漿奠；你去那受刑法尸骸上烈些紙錢，只當把你亡化的孩儿荐。卜儿哭科，云孩儿放心，這個老身都記得。天哪，兀的不痛殺我也。正旦唱婆婆也，再也不要啼啼哭哭，煩煩惱惱，怨气沖天。這都是我做竇娥的沒時沒運，不明不暗，負屈銜冤。劊子做喝科，云兀那婆子靠后，時辰到了也。正旦跪科劊子開枷科正旦云竇娥告監斬大人，有一事肯依竇娥，便死而無怨。監斬官云你有什么事？你說。正旦云要一領淨席，等我竇娥站立，又要丈二白練，挂在旗槍上。若是我竇娥委實冤枉，刀過處頭落，一腔熱血休半點儿沾在地下，都飛在白練上者。監斬官云這個就依你，打甚么不緊。劊子做取席科，站科，又取白練挂旗上科正旦唱耍孩儿不是我竇娥罰下這等無頭愿，委實的冤情不淺。若沒些儿靈圣与世人傳，也不見得湛湛青天。我不要半星熱血紅塵洒，都只在八尺旗槍素練懸。等他四下里皆瞧見，這就是咱萇弘化碧，望帝啼鵑。劊子云你還有甚的說話，此時不對監斬大人說，几時說那？正旦再跪科，云大人，如今是三伏天道，若竇娥委實冤枉，身死之后，天降三尺瑞雪，遮掩了竇娥尸首。監斬官云這等三伏天道，你便有沖天的怨气，也召不得一片雪來，可不胡說！正旦唱二煞你道是暑气暄，不是那下雪天；豈不聞飛霜六月因鄒衍？若果有一腔怨气噴如火，定要感得六出冰花滾似錦，免著我尸骸現；要什么素車白馬，斷送出古陌荒阡？正旦再跪科，云大人，我竇娥死的委實冤枉，從今以后，著這楚州亢旱三年。監斬官云打嘴！那有這等說話！正旦唱一煞你道是天公不可期，人心不可怜，不知皇天也肯從人愿。做甚么三年不見甘霖降？也只為東海曾經孝婦冤。如今輪到你山陽縣。這都是官吏每無心正法，使百姓有口難言。劊子做磨旗科，云怎么這一會儿天色陰了也？內做風科，劊子云好冷風也！正旦唱煞尾浮云為我陰，悲風為我旋，三樁儿誓愿明題遍。做哭科，云婆婆也，直等待雪飛六月，亢旱三年呵，唱那其間才把你個屈死的冤魂這竇娥顯。劊子做開刀，正旦倒科監斬官惊云呀，真個下雪了，有這等异事！劊子云我也道平日殺人，滿地都是鮮血，這個竇娥的血，都飛在那丈二白練上，并無半點落地，委實奇怪。監斬官云這死罪必有冤枉，早兩樁儿應驗了，不知亢旱三年的說話，准也不准？且看后來如何。左右，也不必等待雪晴，便与我抬他尸首，還了那蔡婆婆去罷。眾應科，抬尸下第四折竇天章冠帶引丑張千祗從上，詩云獨立空堂思黯然，高峰月出滿林煙，非關有事人難睡，自是惊魂夜不眠。老夫竇天章是也。自离了我那端云孩儿，可早十六年光景。老夫自到京師，一舉及第，官拜參知政事。只因老夫廉能清正，節操堅剛，謝圣恩可怜，加老夫兩淮提刑肅政廉訪使之職，隨處審囚刷卷，体察濫官污吏，容老夫先斬后奏。老夫一喜一悲，喜呵，老夫身居台省，職掌刑名，勢劍金牌，威權万里；悲呵，有端云孩儿，七歲上与了蔡婆婆為儿媳婦，老夫自得官之后，使人往楚州問蔡婆婆家，他鄰里街坊道，自當年蔡婆婆不知搬在那里去了，至今音信皆無。老夫為端云孩儿，啼哭的眼目昏花，憂愁得須發斑白。今日來到這淮南地面，不知這楚州為何三年不雨？老夫今在這州廳安歇。張千，說与那州中大小屬官，今日免參，明日早見。張千向古門云一應大小屬官，今日免參，明日早見。竇天章云張千，說与那六房吏典，但有合刷照文卷，都將來，待老夫燈下看几宗波。張千送文卷科，竇天章云張千，你与我掌上燈，你每都辛苦了，自去歇息罷。我喚你便來，不喚你休來。張千點燈，同祗從下。竇天章云我將這文卷看几宗咱。一起犯人竇娥，將毒藥致死公公。我才看頭一宗文卷，就与老夫同姓，這藥死公公的罪名，犯在十惡不赦，俺同姓之人，也有不畏法度的。這是問結了的文書，不看他罷。我將這文卷壓在底下，別看一宗咱。做打呵欠科，云不覺的一陣昏沉上來，皆因老夫年紀高大，鞍馬勞困之故，待我搭伏定書案，歇息些儿咱。做睡科，魂旦上，唱雙調·新水令我每日哭啼啼守住望鄉台，急煎煎把仇人等待，慢騰騰昏地里走，足律律旋風中來，則被這霧鎖云埋，攛掇的鬼魂快。魂旦望科，云門神戶尉不放我進去。我是廉訪使竇天章女孩儿，因我屈死，父親不知，特來托一夢与他咱。唱沉醉東風我是那提刑的女孩，須不比現世的妖怪。怎不容我到燈影前，卻攔截在門（木呈）外？做叫科，云我那爺爺呵，唱枉自有勢劍金牌，把俺這屈死三年的腐骨骸，怎脫离無邊苦海！做入見哭科，竇天章亦哭科，云端云孩儿，你在那里來？魂旦虛下竇天章做醒科，云好是奇怪也，老夫才合眼去，夢見端云孩儿恰便似來我跟前一般，如今在那里？我且再看這文卷咱。魂旦上，做弄燈科竇天章云奇怪，我正要看文卷，怎生這燈忽明忽滅的！張千也睡著了，我自己剔燈咱。做剔燈，魂旦翻文卷科，竇天章云我剔的這燈明了也。再看几宗文卷。一起犯人竇娥藥死公公。做疑怪科，云這一宗文卷，我為頭看過，壓在文卷底下，怎生又在這上頭？這几時問結了的，還壓在底下，我別看一宗文卷波。魂旦再弄燈科，竇天章云怎么，這燈又是半明半暗的，我再剔這燈咱。做剔燈，魂旦再翻文卷科，竇天章云我剔的這燈明了，我另拿一宗文卷看咱。一起犯人竇娥藥死公公。呸！好是奇怪！我才將這文書分明壓在底下，剛剔了這燈，怎生又翻在面上？莫不是楚州后廳里有鬼么？便無鬼呵，這樁事必有冤枉。將這文卷再壓在底下，待我另看一宗如何？魂旦又弄燈科，竇天章云怎生這燈又不明了？敢有鬼弄這燈？我再剔一剔去。做剔燈科，魂旦上，做撞見科，竇天章舉劍擊桌科，云呸！我說有鬼！兀那鬼魂，老夫是朝廷欽差帶牌走馬肅政廉訪使，你向前來，一劍揮之兩段。張千，虧你也睡的著，快起來，有鬼有鬼。兀的不嚇殺老夫也。魂旦唱喬牌儿則見他疑心儿胡亂猜，听了我這哭聲儿轉惊駭。哎，你個竇天章恁的威風大，且受你孩儿竇娥這一拜。竇天章云兀那鬼魂，你道竇天章是你父親，受你孩儿竇娥拜，你敢錯認了也！我的女儿叫做端云，七歲上与了蔡婆婆為儿媳婦。你是竇娥，名字差了，怎生是我女孩儿？魂旦云父親，你將我与了蔡婆婆家，改名做竇娥了也。竇天章云你便是端云孩儿，我不問你別的，這藥死公公，是你不是？魂旦云是你孩儿來。竇天章云噤聲，你這小妮子，老夫為你啼哭的眼也花了，憂愁的頭也白了，你（戔刀）地犯了十惡大罪，受了典刑。我今日官居台省，職掌刑名，來此兩淮審囚刷卷，体察濫官污吏，你是我親生之女，老夫將你治不的，怎治他人？我當初將你嫁与他家呵，要你三從四德：三從者，在家從父，出嫁從夫，夫死從子。四德者，事公姑，敬夫主，和妯娌，睦街坊。今三從四德全無，（戔刀）地犯了十惡大罪。我竇家三輩無犯法之男，五世無再婚之女，到今日被你辱沒祖宗世德，又連累我的清名。你快与其我細吐真情，不要虛言支對，若說的有半厘差錯，牒發你城隍祠內，著你永世不得人身，罰在陰山，永為餓鬼。魂旦云父親停嗔息怒，暫罷狼虎之威，听你孩儿慢慢的說一遍咱。我三歲上亡了母親，七歲上离了父親，你將我送与蔡婆婆做儿媳婦。至十七歲与夫配合，才得兩年，不幸儿夫亡化，和俺婆婆守寡。這山陽縣南門外有個賽盧醫，他少俺婆婆二十兩銀子。俺婆婆去取討，被他賺到郊外，要將婆婆勒死，不想撞見張驢儿父子兩個，救了俺婆婆性命。那張驢儿知道我家有個守寡的媳婦，便道：「你婆儿媳婦既無丈夫，不若招我父子兩個。」俺婆婆初也不肯，那張驢儿道：「你若不肯，我依舊勒死你。」俺婆婆懼怕，不得已含糊許了。只得將他父子兩個領到家中，養他過世。有張驢儿數次調戲你女孩儿，我堅執不從。那一日俺婆婆身子不快，想羊肚儿湯吃，你孩儿安排了湯。适值張驢儿父子兩個問病，道：「將湯來我嘗一嘗。」說：「湯便好，只少些鹽醋。」賺的我去取鹽醋，他就暗地里下了毒藥，實指望藥殺俺婆婆，要強逼我成親。不想俺婆婆偶然發嘔，不要湯吃，卻讓与老張吃，隨即七竅流血藥死了。張驢儿便道：「竇娥藥死了俺老子，你要官休要私休？」我便道：「怎生是官休？怎生是私休？」他道：「要官休，告到官司，你与俺老子償命。若私休，你便与我做老婆。」你孩儿便道：「好馬不備雙鞍，烈女不更二夫，我至死不与你做媳婦，我請愿和你見官去。」他將你孩儿拖到官中，受盡三推六問，吊拷繃扒，便打死孩儿也不肯認。怎當州官見你孩儿不認，便要拷打俺婆婆；我怕婆婆年老，受刑不起，只得屈認了。因此押赴法場．將我典刑。你孩儿對天發下三樁誓愿：第一樁要丈二白練挂在旗槍上，若系冤枉，刀過頭落，一腔熱血休滴在地下，都飛在白練上；第二樁，現今三伏天道，下三尺瑞雪，遮掩你孩儿尸首；第三樁，著他楚州大旱三年。果然血飛上白練，六月下雪，三年不雨，都是為你孩儿來。詩云不告官司只告天，心中怨气口難言，防他老母遭刑憲，情愿無辭認罪愆。三尺瓊花骸骨掩，一腔熱血練旗懸，豈獨霜飛鄒衍屈，今朝方表竇娥冤。唱雁儿落你看這文卷曾道來不道來，則我這冤枉要忍耐如何耐？我不肯順他人，倒著我赴法場；我不肯辱祖上，倒把我殘生坏。得胜令呀，今日個搭伏定攝魂台，一靈儿怨哀哀。父親也，你現掌著刑名事，親蒙圣主差。端詳這文冊，那廝亂綱常當合敗。便万剮了喬才，還道報冤仇不暢快。竇天章做泣科，云哎，我屈死的儿夜，則被你痛殺我也！我且問你：這楚州三年不雨，可真個是為你來？魂旦云是為你孩儿來。竇天章云有這等事！到來朝我与你做主。詩云白頭親苦痛哀哉，屈殺了你個青春女孩，只恐怕天明了你且回去，到來日我將文卷改正明白。魂旦暫下竇天章云呀，天色明了也。張千，我昨日看几宗文卷，中間有一鬼魂來訴冤枉。我喚你好几次，你再也不應，直恁的好睡那。張千云我小人兩個鼻子孔一夜不曾閉，并不听見女鬼訴什么冤狀，也不曾听見相公呼喚。竇天章做叱科，云（口退），今早升廳坐衙，張千，喝攛廂者。張千做吆喝科，云在衙人馬平安，抬書案。稟云州官見。外扮州官入參科張千云該房吏典見。丑扮吏入參見科竇天章云你這楚州一郡，三年不雨，是為著何來？州官云這個是天道亢旱，楚州百姓之災，小官等不知其罪。竇天章做怒科，云你等不知罪么！那山陽縣有用毒藥謀死公公犯婦竇娥，他問斬之時，曾發愿道：「若是果有冤枉，著你楚州三年不雨，寸草不生。」可有這件事？州官云這罪是前升任桃州守問成的，現有文卷。竇天章云這等糊突的官，也著他升去！你是繼他任的，三年之中，可曾祭這冤婦么？州官云此犯系十惡大罪，元不曾有祠，所以不曾祭得。竇天章云昔日漢朝有一孝婦守寡，其姑自縊身死，其姑女告孝婦殺姑。東海太守將孝婦斬了。只為一婦含冤，致令三年不雨。后于公治獄，仿佛見孝婦抱卷哭于廳前，于公將文卷改正，親祭孝婦之墓，天乃大雨。今日你楚州大旱，豈不正与此事相類？張千，分付該房僉牌下山陽縣，著拘張驢儿、賽盧醫、蔡婆婆一起人犯，火速解審，毋得違（心吳）片刻者。張千云理會的。下丑扮解子押張驢儿、蔡婆婆，同張千上，稟云山陽縣解到審犯听點。竇天章云張驢儿。張驢儿云有。竇天章云蔡婆婆。蔡婆婆云有。竇天章云怎么賽盧醫是緊要人犯不到？解子云賽盧醫三年前在逃，一面著廣捕批緝拿去了，待獲日解審。竇天章云張驢儿，那蔡婆婆是你的后母么？張驢儿云母親好冒認的？委實是。竇天章云這藥死你父親的毒藥，卷上不見有合藥的人，是那個的毒藥？張驢儿云是竇娥自合就的毒藥。竇天章云這毒藥必有一個賣藥的醫舖，想竇娥是個少年寡婦，那里討這藥來？張驢儿，敢是你合的毒藥么？張驢儿云若是小人合的毒藥，不藥別人，倒藥死自家老子？竇天章云我那屈死的儿（口樂），這一節是緊要公案，你不自來折辯，怎得一個明白，你如今冤魂卻在那里？魂旦上，云張驢儿，這藥不是你合的，是那個合的？張驢儿做怕科，云有鬼有鬼，撮鹽入水，太上老君，急急如律令，敕。魂旦云張驢儿，你當日下毒藥在羊肚儿湯里，本意藥死俺婆婆，要逼勒我做渾家，不想俺婆婆不吃，讓与你父親吃，被藥死了，你今日還敢賴哩！唱川撥（木卓）猛見了你這吃敲材，我只問你這毒藥從何處來？你本意待暗里栽排，要逼勒我和諧，倒把你親爺毒害，怎教咱替你耽罪責？魂旦做打張驢儿科張驢儿做避科，云太上老君，急急如律令，敕。大人說這毒藥必有個賣藥的醫舖，若尋得這賣藥的人來，和小人折對，死也無詞。丑扮解子解賽盧醫上，云山陽縣續解到犯人一名賽盧醫。張千喝云當面。竇天章云你三年前要勒死蔡婆婆，賴他銀子，這事怎么說？賽盧醫叩頭科，云小的要賴蔡婆婆銀子的情是有的，當被兩個漢子救了，那婆婆并不曾死。竇天章云這兩個漢子你認的他叫做什么名姓？賽盧醫云小的認便認的，慌忙之際，可不曾問他名姓。竇天章云現有一個在階下，你去認來。賽盧醫做下認科，云這個是蔡婆婆。指張驢儿云想必這毒藥事發了。上云是這一個，容小的訴稟：當日要勒死蔡婆婆時，正遇見他爺儿兩個，救了那婆婆去。過得几日，他到小的舖中討服毒藥，小的是念佛吃齋人，不敢做昧心的事，說道：「舖中只有官料藥，并無什么毒藥。」他就睜著眼道：「你昨日在郊外要勒死蔡婆婆，我拖你見官去。」小的一生最怕的是見官，只得將一服毒藥与了他去。小的見他生相是個惡的，一定拿這藥去藥死了人，久后敗露，必然連累，小的一向逃在涿州地方，賣些老鼠藥。剛剛是老鼠被藥殺了好几個，藥死人的藥，其實再也不曾合。魂旦唱七弟兄你只為賴財，放乖，要當災。帶云這毒藥呵，唱原來是你賽盧醫出賣張驢儿買，沒來由填做我犯由牌，到今日官去衙門在。竇天章云帶那蔡婆婆上來。我看你也六十外人了，家中又是有錢鈔的，如何又嫁了老張，做出這等事來？蔡婆婆云老婦人因為他爺儿兩個救了我的性命，收留他在家養膳過世；那張驢儿常說要將他老子接腳進來，老婦人并不曾許他。竇天章云這等說，你那媳婦就不該認做藥死公公了。魂旦云當日問官要打俺婆婆，我怕他年老受刑不起，因此（口昝）認做藥死公公，委實是屈招個！唱梅花酒你道是咱不該，這招狀供寫的明白。本一點孝順的心怀，倒做了惹禍的胚胎。我只道官吏每還复勘，怎將咱屈斬首在長街！第一要素旗槍鮮血洒，第二要三尺雪將死尸埋，第三要三年旱示天災，咱誓愿委實大。收江南呀，這的是衙門從古向南開，就中無個不冤哉。痛殺我嬌姿弱体閉泉台，早三年以外，則落的悠悠流恨似長淮。竇天章云端云儿也，你這冤枉我已盡知，你且回去。待我將這一起人犯，并原問官吏，另行定罪，改日做個水陸道場，超度你生天便了。魂旦拜科，唱鴛鴦煞尾從今后把金牌勢劍從頭擺，將濫官污吏都殺坏，与天子分憂，万民除害。云我可忘了一件，爹爹，俺婆婆年紀高大，無人侍養，你可收恤家中，替你孩儿盡養生送死之禮，我便九泉之下，可也瞑目。竇天章云好孝順的儿也。魂旦唱囑付你爹爹，收養我奶奶，可怜他無婦無儿誰管顧年衰邁。再將那文卷舒開，帶云爹爹，也把我竇娥名下，唱屈死的于伏罪名儿改。下竇天章云喚那蔡婆婆上來。你可認得我么？蔡婆婆云老婦人眼花了，不認的。竇天章云我便是竇天章。适才的鬼魂，便是我屈死的女孩儿端云。你這一行人，听我下斷：張驢儿毒殺親爺，奸占寡婦，合擬凌遲，押赴市曹中，釘上木驢，剮一百二十刀處死。升任州守桃杌，并該房吏典，刑名違錯，各杖一百，永不敘用。賽盧醫不合賴錢勒死平民，又不合修合毒藥，致傷人命，發煙瘴地面，永遠充軍。蔡婆婆我家收養，竇娥罪改正明白。詞云莫道我念亡女与他滅罪消愆，也只可怜見楚州郡大旱三年。昔于公曾表白東海孝婦，果然是感召得靈雨如泉。豈可便推諉道天災代有，竟不想人之意感應通天。今日個將文卷重行改正，方顯的王家法不使民冤。竇娥冤——