管子管子管子管子管仲上編牧民凡有地牧民者，務在四時，守在倉廩。國多財，則遠者來；地辟舉，則民留處；倉廩實，則知禮節；衣食足，則知榮辱；上服度，則六親固；四維張，則君令行。故省刑之要，在禁文巧；守國之度，在飾四維；順民之經，在明鬼神、祇山川、敬宗廟、恭祖舊。不務天時，則財不生；不務地利，則倉廩不盈。野蕪曠，則民乃菅；上無量，則民乃妄。文巧不禁，則民乃淫；不璋兩原，則刑乃繁。不明鬼神，則陋民不悟；不祇山川，則威令不聞；不敬宗廟，則民乃上校；不恭祖舊，則孝悌不備。四維不張，國乃滅亡。右國頌國有四維，一維絕則傾，二維絕則危，三維絕則覆，四維絕則滅。傾可正也，危可安也，覆可起也，滅不可復錯也。何謂四維？一曰禮，二曰義，三曰廉，四曰恥。禮不逾節，義不自進，廉不蔽惡，恥不從枉。故不逾節，則上位安；不自進，則民無巧詐；不蔽惡，則行自全；不從枉，則邪事不生。右四維政之所興，在順民心；政之所廢，在逆民心。民惡憂勞，我佚樂之；民惡貧賤，我富貴之；民惡危墜，我存安之；民惡滅絕，我生育之。能佚樂之，則民為之憂勞；能富貴之，則民為之貧賤；能存安之，則民為之危墜；能生育之，則民為之滅絕。故刑罰不足以畏其意，殺戮不足以服其心。故刑罰繁而意不恐，則令不行矣；殺戮眾而心不服，則上位危矣。故從其四欲，則遠者自親；行其四惡，則近者叛之。故知予之為取者，政之寶也。右四順錯國於不傾之地，積於不涸之倉，藏於不竭之府，下令於流水之原，使民於不爭之官，明必死之路，開必得之門。不為不可成，不求不可得，不處不可久，不行不可復。錯國於不傾之地者，授有德也；積於不涸之倉者，務五穀也；藏於不竭之府者，養桑麻育六畜也；下令於流水之原者，令順民心也；使民於不爭之官者，使各為其所長也；明必死之路者，嚴刑罰也；開必得之門者，信慶賞也；不為不可成者，量民力也；不求不可得者，不強民以其所惡也；不處不可久者，不偷取一世也；不行不可復者，不欺其民也。故授有德，則國安；務五穀，則食足；養桑麻、育六畜，則民富；令順民心，則威令行；使民各為其所長，則用備；嚴刑罰，則民遠邪；信慶賞，則民輕難；量民力，則事無不成；不強民以其所惡，則詐偽不生；不偷取一世，則民無怨心；不欺其民，則下親其上。右士經以家為鄉，鄉不可為也；以鄉為國，國不可為也；以國為天下，天下不可為也。以家為家，以鄉為鄉，以國為國，以天下為天下。毋曰不同生，遠者不聽；毋曰不同鄉，遠者不行；毋曰不同國，遠者不從。如地如天，何私何親？如月如日，唯君之節！御民之轡，在上之所貴；道民之門，在上之所先；召民之路，在上之所好惡。故君求之，則臣得之；君嗜之，則臣食之；君好之，則臣服之；君惡之，則臣匿之。毋蔽汝惡，毋異汝度，賢者將不汝助。言室滿室，言堂滿堂，是謂聖王。城郭溝渠，不足以固守；兵甲強力，不足以應敵；博地多財，不足以有眾。惟有道者，能備患於未形也，故禍不萌。天下不患無臣，患無君以使之；天下不患無財，患無人以分之。故知時者，可立以為長；無私者，可置以為政；審於時而察於用，而能備官者，可奉以為君也。緩者，後於事；吝於財者，失所親；信小人者，失士。右六親五法形勢山高而不崩，則祈羊至矣；淵深而不涸，則沉玉極矣。天不變其常，地不易其則，春秋冬夏不更其節，古今一也。蛟龍得水，而神可立也；虎豹得幽，而威可載也；風雨無鄉，而怨怒不及也。貴有以行令，賤有以忘卑，壽夭貧富，無徒歸也。銜命者，君之尊也；受辭者，名之運也。上無事，則民自試；抱蜀不言，而廟堂既修。鴻鵠鏘鏘，唯民歌之；濟濟多士，殷民化之，紂之失也。飛蓬之問，不在所賓；燕雀之集，道行不顧。犧牷圭璧，不足以饗鬼神；主功有素，寶幣奚為？羿之道，非射也；造父之術，非馭也；奚仲之巧，非斲削也。召遠者使無為焉，親近者言無事焉，唯夜行者獨有也。平原之隰，奚有於高？大山之隈，奚有於深？訾讆之人，勿與任大。譕臣者，可以遠舉；顧憂者，可與致道。其計也速，而憂在近者，往而勿召也；舉長者，可遠見也；裁大者，眾之所比也；美人之懷，定服而勿厭也。必得之事，不足賴也；必諾之言，不足信也。小謹者不大立，訾食者不肥體。有無棄之言者，必參於天地也。墜岸三仞，人之所大難也，而猿猱飲焉。故曰：伐矜好專，舉事之禍也。不行其野，不違其馬，能予而無取者，天地之配也。怠倦者不及，無廣者疑神。神者在內，不及者在門。在內者將假，在門者將待。曙戒勿怠，後稚逢殃。朝忘其事，夕失其功。邪氣入內，正色乃衰。君不君，則臣不臣；父不父，則子不子。上失其位，則下逾其節；上下不和，令乃不行。衣冠不正，則賓者不肅；進退無儀，則政令不行。且懷且威，則君道備矣。莫樂之，則莫哀之；莫生之，則莫死之。往者不至，來者不極。道之所言者一也，而用之者異。有聞道而好為家者，一家之人也；有聞道而好為鄉者，一鄉之人也；有聞道而好為國者，一國之人也；有聞道而好為天下者，天下之人也；有聞道而好定萬物者，天下之配也。道往者，其人莫來；道來者，其人莫往。道之所設，身之化也。持滿者與天，安危者與人。失天之度，雖滿必涸；上下不和，雖安必危。欲王天下，而失天之道，天下不可得而王也。得天之道，其事若自然；失天之道，雖立不安。其道既得，莫知其為之；其功既成，莫知其釋之。藏之無形，天之道也。疑今者，察之古；不知來者，視之往。萬事之生也，異趣而同歸，古今一也。生棟覆屋，怨怒不及；弱子下瓦，慈母操箠。天道之極，遠者自親；人事之起，近親造怨。萬物之於人也，無私近也，無私遠也。巧者有餘，而拙者不足。其功順天者，天助之；其功逆天者，天違之。天之所助，雖小必大；天之所違，雖成必敗。順天者有其功，逆天者懷其凶，不可復振也。烏鳥之狡，雖善不親；不重之結，雖固必解。道之用也，貴其重也。毋與不可，毋強不能，毋告不知。與不可，彊不能，告不知，謂之勞而無功。見與之交，幾於不親；見哀之役，幾於不結；見施之德，幾於不報；四方所歸，心行者也。獨王之國，勞而多禍；獨國之君，卑而不威；自媒之女，醜而不信。未之見而親焉，可以往矣；久而不忘焉，可以來矣。日月不明，天不易也；山高而不見，地不易也。言而不可復者，君不言也；行而不可再者，君不行也。凡言而不可復，行而不可再者，有國者之大禁也。權修萬乘之國，兵不可以無主；土地博大，野不可以無吏；百姓殷眾，官不可以無長；操民之命，朝不可以無政。地博而國貧者，野不辟也；民眾而兵弱者，民無取也。故末產不禁，則野不辟；賞罰不信，則民無取。野不辟，民無取，外不可以應敵，內不可以固守。故曰：有萬乘之號，而無千乘之用，而求權之無輕，不可得也。地辟而國貧者，舟輿飾、臺榭廣也；賞罰信而兵弱者，輕用眾、使民勞也。舟車飾、臺榭廣，則賦斂厚矣；輕用眾、使民勞，則民力竭矣。賦斂厚，則下怨上矣；民力竭，則令不行矣。下怨上，令不行，而求敵之勿謀己，不可得也。欲為天下者，必重用其國；欲為其國者，必重用其民；欲為其民者，必重盡其民力。無以畜之，則往而不可止也；無以牧之，則處而不可使也。遠人至而不去，則有以畜之也；民眾而可一，則有以牧之也。見其可也，喜之有徵；見其不可也，惡之有刑。賞罰信於其所見，雖其所不見，其敢為之乎？見其可也，喜之無徵；見其不可也，惡之無刑。賞罰不信於其所見，而求其所不見之為之化，不可得也。厚愛利足以親之，明智禮足以教之，上身服以先之，審度量以閑之，鄉置師以說道之。然後申之以憲令，勸之以慶賞，振之以刑罰。故百姓皆說為善，則暴亂之行無由至矣。地之生財有時，民之用力有倦，而人君之欲無窮。以有時與有倦，養無窮之君，而度量不生於其間，則上下相疾也。是以臣有殺其君，子有殺其父者矣。故取於民有度，用之有止，國雖小必安；取於民無度，用之不止，國雖大必危。地之不辟者，非吾地也；民之不牧者，非吾民也。凡牧民者，以其所積者食之，不可不審也。其積多者其食多，其積寡者其食寡，無積者不食。或有積而不食者，則民離上；有積多而食寡者，則民不力；有積寡而食多者，則民多詐；有無積而徒食者，則民偷幸；故離上、不力、多詐、偷幸，舉事不成，應敵不用。故曰：：察能授官，班祿賜予，使民之機也。野與市爭民，家與府爭貨，金與粟爭貴，鄉與朝爭治。故野不積草，農事先也；府不積貨，藏於民也；市不成肆，家用足也；朝不合眾，鄉分治也。故野不積草，府不積貨，市不成肆，朝不合眾，治之至也。人情不二，故民情可得而御也。審其所好惡，則其長短可知也；觀其交游，則其賢不肖可察也；二者不失，則民能可得而官也。地之守在城，城之守在兵，兵之守在人，人之守在粟。故地不辟，則城不固。有身不治，奚待於人？有人不治，奚待於家？有家不治，奚待於鄉？有鄉不治，奚待於國？有國不治，奚待於天下？天下者，國之本也；國者，鄉之本也；鄉者，家之本也；家者，人之本也；人者，身之本也；身者，治之本也。故上不好本事，則末產不禁；末產不禁，則民緩於時事而輕地利；輕地利而求田野之辟、倉廩之實，不可得也。商賈在朝，則貨財上流；婦言人事，則賞罰不信；男女無別，則民無廉恥。貨財上流，賞罰不信，民無廉恥，而求百姓之安難，兵士之死節，不可得也。朝廷不肅，貴賤不明，長幼不分，度量不審，衣服無等，上下淩節，而求百姓之尊主政令，不可得也。上好詐謀閒欺，臣下賦斂競得，使民偷壹，則百姓疾怨，而求下之親上，不可得也。有地不務本事，君國不能壹民，而求宗廟社稷之無危，不可得也。上恃龜筮，好用巫醫，則鬼神驟祟。故功之不立，名之不章，為之患者三：有獨王者，有貧賤者，有日不足者。一年之計，莫如樹穀；十年之計，莫如樹木；終身之計，莫如樹人。一樹一穫者，穀也；一樹十穫者，木也；一樹百穫者，人也。我苟種之，如神用之，舉事如神，唯王之門。凡牧民者，使士無邪行，女無淫事。士無邪行，教也；女無淫事，訓也。教訓成俗，而刑罰省，數也。凡牧民者，欲民之正也；欲民之正，則微邪不可不禁也；微邪者，大邪之所生也。微邪不禁，而求大邪之無傷國，不可得也。凡牧民者，欲民之有禮也；欲民之有禮，則小禮不可不謹也；小禮不謹於國，而求百姓之行大禮，不可得也。凡牧民者，欲民之有義也；欲民之有義，則小義不可不行；小義不行於國，而求百姓之行大義，不可得也。凡牧民者，欲民之有廉也；欲民之有廉，則小廉不可不修也；小廉不修於國，而求百姓之行大廉，不可得也。凡牧民者，欲民之有恥也；欲民之有恥，則小恥不可不飾也；小恥不飾於國，而求百姓之行大恥，不可得也。凡牧民者，欲民之修小禮、行小義、飾小廉、謹小恥、禁微邪，此厲民之道也。民之修小禮、行小義、飾小廉、謹小恥、禁微邪，治之本也。凡牧民者，欲民之可御也；欲民之可御，則法不可不審。法者，將立朝廷者也；將立朝廷者，則爵服不可不貴也。爵服加于不義，則民賤其爵服；民賤其爵服，則人主不尊；人主不尊，則令不行矣。法者，將用民力者也；將用民力者，則祿賞不可不重也。祿賞加于無功，則民輕其祿賞；民輕其祿賞，則上無以勸民；上無以勸民，則令不行矣。法者，將用民能者也；將用民能者，則授官不可不審也。授官不審，則民閒其治；民閒其治，則理不上通；理不上通，則下怨其上；下怨其上，則令不行矣。法者，將用民之死命者也；用民之死命者，則刑罰不可不審；刑罰不審，則有辟就；有辟就，則殺不辜而赦有罪；殺不辜而赦有罪，則國不免於賊臣矣。故夫爵服賤、祿賞輕、民閒其治、賊臣首難，此謂敗國之教也。立政國之所以治亂者三，殺戮刑罰，不足用也。國之所以安危者四，城郭險阻，不足守也。國之所以富貧者五，輕稅租，薄賦斂，不足恃也。治國有三本，而安國有四固，而富國有五事。五事，五經也。君之所審者三：一曰：德不當其位；二曰：功不當其祿；三曰：能不當其官。此三本者，治亂之原也。故國有德義未明於朝者，則不可加於尊位；功力未見於國者，則不可授與重祿；臨事不信於民者，則不可使任大官。故德厚而位卑者，謂之過；德薄而位尊者，謂之失。寧過於君子，而毋失於小人。過於君子，其為怨淺；失於小人，其為禍深。是故，國有德義未明於朝而處尊位者，則良臣不進；有功力未見於國而有重祿者，則勞臣不勸；有臨事不信於民而任大官者，則材臣不用。三本者審，則下不敢求；三本者不審，則邪臣上通，而便辟制威。如此，則明塞於上，而治壅於下，正道捐棄，而邪事日長。三本者審，則便辟無威於國，道塗無行禽，疏遠無蔽獄，孤寡無隱治。故曰：「刑省治寡，朝不合眾」。右三本君之所慎者四：一曰：大德不至仁，不可以授國柄。二曰：見賢不能讓，不可與尊位。三曰：罰避親貴，不可使主兵。四曰：不好本事，不務地利，而輕賦斂，不可與都邑。此四務者，安危之本也。故曰：卿相不得眾，國之危也；大臣不和同，國之危也；兵主不足畏，國之危也；民不懷其產，國之危也。故大德至仁，則操國得眾；見賢能讓，則大臣和同；罰不避親貴，則威行於鄰敵；好本事，務地利，重賦斂，則民懷其產。右四固君之所務者五：一曰：山澤不救於火，草木不植成，國之貧也。二曰：溝瀆不遂於隘，鄣水不安其藏，國之貧也。三曰：桑麻不植於野，五穀不宜其地，國之貧也。四曰：六畜不育於家，瓜瓠葷菜百果不備具，國之貧也。五曰：工事競於刻鏤，女事繁於文章，國之貧也。故曰：山澤救於火，草木植成，國之富也；溝瀆遂於隘，鄣水安其藏，國之富也；桑麻植於野，五穀宜其地，國之富也；六畜育於家，瓜瓠葷菜百果備具，國之富也；工事無刻鏤，女事無文章，國之富也。右五事分國以為五鄉，鄉為之師；分鄉以為五州，州為之長；分州以為十里，里為之尉；分里以為十游，游為之宗。十家為什，五家為伍，什伍皆有長焉。築障塞匿，一道路，博出入，審閭閈，慎管鍵，管藏于里尉。置閭有司，以時開閉。閭有司觀出入者，以復于里尉。凡出入不時，衣服不中，圈屬群徒，不順於常者，閭有司見之，復無時。若在長家子弟、臣妾、屬役、賓客，則里尉以譙于游宗，游宗以譙于什伍，什伍以譙于長家，譙敬而勿復。一再則宥，三則不赦。凡孝悌忠信、賢良俊材，若在長家子弟、臣妾、屬役、賓客，則什伍以復于游宗，游宗以復于里尉，里尉以復于州長，州長以計于鄉師，鄉師以著于士師。凡過黨，其在家屬，及于長家；其在長家，及于什伍之長；其在什伍之長，及于游宗；其在游宗，及于里尉；其在里尉，及于州長；其在州長，及于鄉師；其在鄉師，及于士師。三月一復，六月一計，十二月一著。凡上賢不過等，使能不兼官，罰有罪不獨及，賞有功不專與。孟春之朝，君自聽朝，論爵賞、校官，終五日。季冬之夕，君自聽朝，論罰罪、刑殺，亦終五日。正月之朔，百吏在朝，君乃出令，布憲于國。五鄉之師、五屬大夫，皆受憲于太史。大朝之日，五鄉之師、五屬大夫，皆身習憲于君前。太史既布憲，入籍于太府，憲籍分于君前。五鄉之師出朝，遂于鄉官，致于鄉屬，及于游宗，皆受憲。憲既布，乃反致令焉，然後敢就舍；憲未布，令未致，不敢就舍；就舍，謂之留令，罪死不赦。五屬大夫，皆以行車朝，出朝不敢就舍，遂行。至都之日，遂於廟，致屬吏，皆受憲。憲既布，乃發使者致令，以布憲之日，蚤晏之時。憲既布，使者以發，然後敢就舍；憲未布，使者未發，不敢就舍；就舍，謂之留令，罪死不赦。憲既布，有不行憲者，謂之不從令，罪死不赦。考憲而有不合于太府之籍者，侈曰專制，不足曰虧令，罪死不赦。首憲既布，然後可以布憲。右首憲凡將舉事，令必先出。曰事將為，其賞罰之數，必先明之。立事者，謹守令以行賞罰，計事致令，復賞罰之所加。有不合於令之所謂者，雖有功利，則謂之專制，罪死不赦。首事既布，然後可以舉事。右首事修火憲，敬山澤、林藪、積草，夫財之所出，以時禁發焉。使民足於宮室之用，薪蒸之所積，虞師之事也。決水潦，通溝瀆，修障防，安水藏，使時水雖過度，無害于五穀。歲雖凶旱，有所秎穫，司空之事也。相高下，視肥墝，觀地宜，明詔期，前後農夫，以時均修焉，使五穀桑麻，皆安其處，由田之事也。行鄉里，視宮室，觀樹藝，簡六畜，以時鈞修焉，勸勉百姓，使力作毋偷，懷樂家室，重去鄉里，鄉師之事也。論百工，審時事，辨功苦，上完利，監一五鄉，以時鈞修焉，使刻鏤文采，毋敢造于鄉，工師之事也。右省官度爵而制服，量祿而用財。飲食有量，衣服有制，宮室有度，六畜人徒有數，舟車陳器有禁，修生則有軒冕、服位、穀祿、田宅之分，死則有棺槨、絞衾、壙壟之度。雖有賢身貴體，毋其爵，不敢服其服；雖有富家多資，毋其祿，不敢用其財。天子服文有章，而夫人不敢以燕以饗廟，將軍大夫不敢以朝，官吏以命，士止于帶緣，散民不敢服雜采，百工商賈不得服長鬈貂，刑餘戮民不敢服絻，不敢畜連乘車。右服制寢兵之說勝，則險阻不守；兼愛之說勝，則士卒不戰。全生之說勝，則廉恥不立。私議自貴之說勝，則上令不行。群徒比周之說勝，則賢不肖不分。金玉貨財之說勝，則爵服下流。觀樂玩好之說勝，則姦民在上位。請謁任舉之說勝，則繩墨不正。諂諛飾過之說勝，則巧佞者用。右九敗期而致，使而往，百姓舍己以上為心者，教之所期也。始於不足見，終於不可及，一人服之，萬人從之，訓之所期也。未之令而為，未之使而往，上不加勉，而民自盡竭，俗之所期也。好惡形於心，百姓化於下，罰未行而民畏恐，賞未加而民勸勉，誠信之所期也。為而無害，成而不議，得而莫之能爭，天道之所期也。為之而成，求之而得，上之所欲，小大必舉，事之所期也。令則行，禁則止，憲之所及，俗之所被，如百體之從心，政之所期也。右七觀乘馬凡立國都，非於大山之下，必於廣川之上。高毋近旱，而水用足；下毋近水，而溝防省。因天材，就地利，故城郭不必中規矩，道路不必中準繩。右立國無為者帝，為而無以為者王，為而不貴者霸。不自以為所貴，則君道也；貴而不過度，則臣道也。右大數地者，政之本也。朝者，義之理也。市者，貨之準也。黃金者，用之量也。諸侯之地、千乘之國者，器之制也。五者其理可知也，為之有道。地者，政之本也。是故，地可以正政也。地不平均和調，則政不可正也；政不正，則事不可理也。右地政春秋冬夏，陰陽之推移也；時之短長，陰陽之利用也；日夜之易，陰陽之化也。然則陰陽正矣，雖不正，有餘不可損，不足不可益也。天地，莫之能損益也。然則可以正政者地也，故不可不正也。正地者，其實必正。長亦正，短亦正；小亦正，大亦正；長短大小盡正。正不正，則官不理；官不理，則事不治；事不治，則貨不多。是故，何以知貨之多也？曰：事治。何以知事之治也？曰：貨多。貨多事治，則所求於天下者寡矣，為之有道。右陰陽朝者，義之理也。是故，爵位正而民不怨；民不怨則不亂，然後義可理。理不正，則不可以治，而不可不理也。故一國之人，不可以皆貴；皆貴，則事不成而國不利也。為事之不成，國之不利也，使無貴者，則民不能自理也。是故，辨於爵列之尊卑，則知先後之序，貴賤之義矣，為之有道。右爵位市者，貨之準也。是故，百貨賤，則百利不得；百利不得，則百事治；百事治，則百用節矣。是故，事者生於慮，成於務，失於傲。不慮則不生，不務則不成，不傲則不失，故曰：市者可以知治亂，可以知多寡，而不能為多寡，為之有道。右務市事黃金者，用之量也。辨於黃金之理，則知侈儉；知侈儉，則百用節矣。故儉則傷事，侈則傷貨。儉則金賤，金賤則事不成，故傷事；侈則金貴，金貴則貨賤，故傷貨。貨盡而後知不足，是不知量也；事已而後知貨之有餘，是不知節也。不知量，不知節，不可，為之有道。右黃金諸侯之地，千乘之國者，器之制也。天下乘馬服牛，而任之輕重有制。有一宿之行，道之遠近有數矣。是知諸侯之地、千乘之國者，所以知地之小大也，所以知任之輕重也。重而後損之，是不知任也；輕而後益之，是不知器也。不知任，不知器，不可，為之有道。右諸侯之地千乘之國地之不可食者，山之無木者，百而當一。涸澤，百而當一。地之無草木者，百而當一。樊棘雜處，民不得入焉，百而當一。藪，鐮纏得入焉，九而當一。蔓山，其木可以為材，可以為軸，斤斧得入焉，九而當一。汎山，其木可以為棺，可以為車，斤斧得入焉，十而當一。流水，網罟得入焉，五而當一。林，其木可以為棺，可以為車，斤斧得入焉，五而當一。澤，網罟得入焉，五而當一。命之曰：地均以實數。方六里命之曰暴，五暴命之曰部，五部命之曰聚。聚者有市，無市則民乏。五聚命之曰某鄉，四鄉命之曰方，官制也。官成而立邑：五家而伍，十家而連，五連而暴，五暴而長，命之曰某鄉，四鄉命之曰都，邑制也。邑成而制事：四聚為一離，五離為一制，五制為一田，二田為一夫，三夫為一家，事制也。事成而制器：方六里，為一乘之地也；一乘者，四馬也；一馬，其甲七，其蔽五；四乘，其甲二十有八，其蔽二十，白徒三十人奉車兩，器制也。方六里，一乘之地也；方一里，九夫之田也。黃金一鎰，百乘一宿之盡也。無金則用其絹，季絹三十三制當一鎰。無絹則用其布，經暴布百兩當一鎰，一鎰之金，食百乘之一宿。則所市之地，六灸一豆斗，命之曰中歲。有市，無市則民不乏矣。方六里，名之曰社；有邑焉，名之曰央。亦關市之賦。黃金百鎰為一篋，其貨一穀籠為十篋。其商苟在市者三十人，其正月十二月，黃金一鎰，命之曰正。分春曰書比，立夏曰月程，秋曰大稽，與民數得亡。三歲修封，五歲修界，十歲更制，經正也。十仞見水不大潦，五尺見水不大旱。十一仞見水輕征，十分去二三，二則去三四，四則去四，五則去半，比之於山。五尺見水，十分去一，四則去三，三則去二，二則去一，三尺而見水，比之於澤。距國門以外，窮四竟之內，丈夫二犁，童五尺一犁，以為三日之功。正月，令農始作，服于公田農耕。及雪釋，耕始焉，芸卒焉。士，聞見、博學、意察，而不為君臣者，與功而不與分焉。賈知賈之貴賤，日至於市，而不為官賈者，與功而不與分焉。工治容貌功能，日至於市，而不為官工者，與功而不與分焉。不可使而為工，則視貸離之實，而出夫粟。是故，智者知之，愚者不知，不可以教民；巧者能之，拙者不能，不可以教民。非一令而民服之也，不可以為大善；非夫人能之也，不可以為大功。是故，非誠賈不得食于賈，非誠工不得食于工，非誠農不得食于農，非信士不得立于朝。是故，官虛而莫敢為之請，君有珍車珍甲而莫之敢有，君舉事臣不敢誣其所不能。君知臣，臣亦知君、知己也，故臣莫敢不竭力，俱操其誠以來。道曰，均地，分力，使民知時也。民乃知時日之蚤晏，日月之不足，飢寒之至于身也。是故，夜寢蚤起，父子兄弟不忘其功。為而不倦，民不憚勞苦。故不均之為惡也：地利不可竭，民力不可殫。不告之以時，而民不知；不道之以事，而民不為。與之分貨，則民知得正矣；審其分，則民盡力矣。是故，不使而父子兄弟不忘其功。右士農工商聖人之所以為聖人者，善分民也。聖人不能分民，則猶百姓也。於己不足，安得名聖！是故，有事則用，無事則歸之於民，唯聖人為善托業於民。民之生也，辟則愚，閉則類。上為一，下為二。右聖人時之處事精矣，不可藏而舍也。故曰：今日不為，明日忘貨。昔之日已往而不來矣。右失時上地方八十里，萬室之國一，千室之都四。中地方百里，萬室之國一，千室之都四。下地方百二十里，萬室之國一，千室之都四。以上地方八十里，與下地方百二十里，通於中地方百里。右地里七法言是而不能立，言非而不能廢，有功而不能賞，有罪而不能誅；若是而能治民者，未之有也。是必立，非必廢，有功必賞，有罪必誅；若是安治矣？未也。是何也？曰：形勢、器械未具，猶之不治也。形勢、器械具，四者備，治矣。不能治其民，而能強其兵者，未之有也；能治其民矣，而不明于為兵之數，猶之不可。不能強其兵，而能必勝敵國者，未之有也；能強其兵，而不明于勝敵國之理，猶之不勝也。兵不必勝敵國，而能正天下者，未之有也；兵必勝敵國矣，而不明正天下之分，猶之不可。故曰：治民有器，為兵有數，勝敵國有理，正天下有分。則、象、法、化、決塞、心術、計數。根天地之氣，寒暑之和，水土之性，百姓、鳥獸、草木之生，物雖不甚多，皆均有焉，而未嘗變也，謂之則。義也、名也、時也、似也、類也、比也，狀也，謂之象。尺寸也、繩墨也、規矩也、衡石也、斗斛也、角量也，謂之法。漸也、順也、靡也、久也、服也、習也，謂之化。予奪也、險易也、利害也、難易也、開閉也、殺生也，謂之決塞。實也、誠也、厚也、施也、度也、恕也，謂之心術。剛柔也、輕重也、大小也、實虛也、遠近也、多少也，謂之計數。不明于則，而欲出號令，猶立朝夕于運均之上，檐竿而欲定其末。不明于象，而欲論材審用，猶絕長以為短，續短以為長。不明于法，而欲治民一眾，猶左書而右息之。不明于化，而欲變俗易教，猶朝揉輪而夕欲乘車。不明于決塞，而欲驅眾移民，猶使水逆流。不明于心術，而欲行令于人，猶倍招而必拘之。不明于計數，而欲舉大事，猶無舟楫而欲經于水險也。故曰：錯儀畫制，不知則不可；論材審用，不知象不可；和民一眾，不知法不可；變俗易教，不知化不可；驅眾移民，不知法不可；變俗易教，不知決塞不可；布令必行，不知心術不可；舉事必成，不知計數不可。右七法。百匿傷上威，奸吏傷官法，奸民傷俗教，賊盜傷國眾。威傷，則重在下；法傷，則貨上流；教傷，則從令者不輯；眾傷，則百姓不安其居。重在下，則令不行；貨上流，則官徒廢；從令者不輯，則百事無功；百姓不安其居，則輕民處而重民散；輕民處、重民散，則地不辟；地不辟，則六畜不育，則國貧而用不足；國貧而用不足，則兵弱而士不厲；兵弱而士不厲，則戰不勝而守不固；戰不勝而守不固，則國不安矣。故曰：常令不審，則百匿勝；官爵不審，則奸吏勝；符籍不審，則奸民勝；刑法不審，則盜賊勝。國之四經敗，人君泄見危。人君泄，則言實之士不進；言實之士不進，則國之情偽不竭于上。世主所貴者，寶也；所親者，戚也；所愛者，民也；所重者，爵祿也。亡君則不然，致所貴非寶也，致所親非戚也，致所愛非民也，致所重非爵祿也。故不為重寶虧其命，故曰：令貴于寶；不為愛親危其社稷，故曰：社稷戚于親；不為愛人枉其法，故曰：法愛于人；不為重爵祿分其威，故曰：威重于爵祿。不通此四者，則反于無有。故曰：治人如治水潦，養人如養六畜，用人如用草木。居身論道行理，則群臣服教，百吏嚴斷，莫敢開私焉。論功計勞，未嘗失法律也。便辟、左右、大族、尊貴、大臣，不得增其功焉；疏遠、卑踐、隱不知之人，不忘其勞。故有罪者不怨上，愛賞者無貪心，則列陳之士皆輕其死而安難，以要上事，本兵之極也。右四傷百匿。為兵之數：存乎聚財，而財無敵；存乎論工，而工無敵；存乎制器，而器無敵；存乎選士，而士無敵；存乎政教，而政教無敵；存乎服習，而服習無敵；存乎遍知天下，而遍知天下無敵；存乎明于機數，而明于機數無敵。故兵未出境，而無敵者八。是以欲正天下，財不蓋天下，不能正天下；財蓋天下，而工不蓋天下，不能正天下；工蓋天下，而器不蓋天下，不能正天下；器蓋天下，而士不蓋天下，不能正天下；士蓋天下，而教不蓋天下，不能正天下；教蓋天下，而習不蓋天下，不能正天下；習蓋天下，而不遍知天下，不能正天下；遍知天下，而不明于機數，不能正天下。故明於機數者，用兵之勢也，大者時也，小者計也。王道非廢也，而天下莫敢窺者，王者之正也。衡庫者，天子之禮也。是故，器成卒選，則士知勝矣。遍知天下，審御機數，則獨行而無敵矣。所愛之國，而獨利之；所惡之國，而獨害之，則令行禁止。是以，聖王貴之。勝一而服百，則天下畏之矣；立少而觀多，則天下懷之矣；罰有罪，賞有功，則天下從之矣。故聚天下之精財，論百工之銳器，春秋角試以練，精銳為右，成器不課不用，不試不藏。收天下之豪傑，有天下之駿雄，故舉之如飛鳥，動之如雷電，發之如風雨，莫當其前，莫害其後，獨出獨入，莫敢禁圉。成功立事，必順于禮義。故不禮，不勝天下；不義，不勝人。故賢知之君，必立于勝地，故正天下而莫之敢御也。右為兵之數。若夫曲制時舉，不失天時，毋壙地利，其數多少，其要必出于計數。故凡攻伐之為道也，計必先定于內，然後兵出乎境。計未定于內，而兵出乎境，是則戰之自勝，攻之自毀也。是故，張軍而不能戰，圍邑而不能攻，得地而不能實，三者見一焉，則可破毀也。故不明于敵人之政，不能加也；不明于敵人之情，不可約也；不明于敵人之將，不先軍也；不明于敵人之士，不先陳也。是故，以眾擊寡，以治擊亂，以富擊貧，以能擊不能，以教卒練士擊驅眾白徒。故十戰十勝，百戰百勝。故事無備，兵無主，則不蚤知；野不辟，地無吏，則無蓄積；官無常，下怨上，而器械不功；朝無政，則賞罰不明；賞罰不明，則民幸生。故蚤知敵人，如獨行；有蓄積，則久而不匱；器械功，則伐而不費；賞罰明，則人不幸；人不幸，則勇士勸之。故兵也者，審于地圖，謀于官日，量蓄積，齊勇士，遍知天下，審御機數，兵主之事也。故有風雨之行，故能不遠道里矣；有飛鳥之舉，故能不險山河矣；有雷電之戰，故能獨行而無敵矣；有水旱之功，故能攻國就邑；有金城之守，故能定宗廟、育男女矣；有一體之治，故能出號令、明憲法矣。風雨之行者，速也；飛鳥之舉者，輕也；雷電之戰者，士不齊也；水旱之功者，野不收、耕不穫也；金城之守者，用貨財、設耳目也；一體之治者，去奇說、禁雕俗也。不遠道里，故能威絕域之民；不險山河，故能服恃固之國；獨行無敵，故令行而禁止。故攻國救邑，不恃權與之國，故所指必聽；定宗廟、育男女，天下莫之能傷，然後可以有國；制儀法，出號令，莫不響應，然後可以治民一眾矣。右選陳。幼官若因：夜虛守靜，人物人物則皇。五和時節，君服黃色。味甘味，聽宮聲，治和器，用五數，飲于黃后之井，以人果獸之火爨。藏溫濡，行驅養，坦氣修通；凡物開靜，形生理。常至命，尊賢授德，則帝。身仁行義，服忠用信，則王。審謀章禮，選士利械，則霸。定生處死，謹賢修伍，則眾。信賞審罰，爵材祿能，則強。計凡付終，務本飭末，則富。明法審數，立常備能，則治。同異分官，則安。通之以道，畜之以惠，親之以仁，養之以義，報之以德，結之以信，接之以禮，和之以樂，期之以事，攻之以官，發之以力，威之以誠。一舉而上下得終，再舉而民無不從，三舉而地辟散成，四舉而農佚粟十，五舉而務輕金九，六舉而絜知事變，七舉而外內為用，八舉而勝行威立，九舉而帝事成形。九本博大，人主之守也；八分有職，卿相之守也；七官飾勝備威，將軍之守也；六紀審密，賢人之守也；五紀不解，庶人之守也。動而無不從，靜而無不同。治亂之本三，卑尊之交四，富貧之終五，盛衰之紀六，安危之機七，強弱之應八，存亡之數九。練之以散群傰署，凡數材署。殺僇以聚財，勸勉以選眾。使二分具本，發善必審于密，執威必明于中。此居圖方中。春行冬政肅，行秋政雷，行夏政閹。十二地氣發，戒春事；十二小卯，出耕；十二天氣下，賜與；十二義氣至，修門閭；十二清明，發禁；十二始卯，合男女；十二中卯，十二下卯，三卯同事。八舉時節，君服青色，味酸味，聽角聲，治燥氣，用八數，飲于青后之井，以羽獸之火爨。藏不忍，行驅養，坦氣修通；凡物開靜，形生理。合內空周外，強國為圈，弱國為屬。動而無不從，靜而無不同。舉發以禮，時禮必得。和好不基，貴賤無司，事變日至。此居于圖東方方外。夏行春政風，行冬政落，重則雨雹，行秋政水。十二小郢，至德；十二絕氣下，下爵賞；十二中郢，賜與；十二中絕，收聚；十二大暑至，盡善；十二中暑，十二小暑終，三暑同事。七舉時節，君服赤色，味苦味，聽羽聲，治陽氣，用七數，飲于赤后之井，以毛獸之火爨。藏薄純，行篤厚，坦氣修通；凡物開靜，形生理。定府官，明名分，而嬸責于群司有司，則下不乘上，賤不乘貴。法立數得，而無比周之民，則上尊而下卑，遠近不乖。此居于圖南方方外。秋行夏政葉，行春政華，行冬政耗。十二期風至，戒秋事；十二小卯，薄百爵；十二白露下，收聚；十二復理，賜與；十二始節，賦事；十二始卯，合男女；十二中卯，十二下卯，三卯同事。九和時節，君服白色，味辛味，聽商聲，治濕氣，用九數，飲于白后之井，以介蟲之火爨。藏恭敬，行博銳，坦氣修通；凡物開靜，形生理。間男女之畜，修鄉閭之什伍，量委積之多寡，定府官之計數。養老弱而勿通，信利周而無私。此居于圖西方方外。冬行秋政霧，行夏政雷，行春政烝泄。十二始寒，盡刑；十二小榆，賜與；十二中寒，收聚；十二中榆，大收；十二寒，至靜；十二大寒之陰，十二大寒終，三寒同事。六行時節，君服黑色，味鹹味，聽徵聲，治陰氣，用六數，飲于黑后之井，以麟獸之火爨。藏慈厚，行薄純，坦氣修通；凡物開靜，形生理。器成於僇，教行于鈔，動靜不記，行止無量。戒審四時以別息，異出入以兩易，明養生以解固，審取予以總之。一會諸侯，令曰：非玄帝之命，毋有一日之師役。再會諸侯，令曰：養孤老，食常疾，收孤寡。三會諸侯，令曰：田租百取五，市賦百取一，毋乏耕織之器。四會諸侯，令曰：修道路，偕度量，一稱數，藪澤以時禁發之。五會諸侯，令曰：修春秋冬夏之常祭，食天壤山川之故祀，必以時。六會諸侯，令曰：以爾壤生物共玄官，請四輔，將以禮上帝。七會諸侯，令曰：官處四體而無禮者，流之焉莠命。八會諸侯，令曰：立四義而毋議者，尚之于玄官，聽于三公。九會諸侯，令曰：以爾封內之財物，國之所有為幣。九會，大命焉出，常至。千里之外，二千里之內，諸侯三年而朝，習命；二年，三卿使四輔；一年正月朔日，令大夫來修，受命三公。二千里之外，三千里之內，諸侯五年而會至，習命；三年，名卿請事；二年，大夫通吉凶。十年，重適入，正禮義；五年，大夫請受變。三千里之外，諸侯世一至，置大夫以為廷安，入共受命焉。此居于圖北方方外。必得文威武，官習勝之務。時因勝之終，無方勝之幾，行義勝之理，名實勝之急，時分勝之事，察伐勝之行，備具勝之原，無象勝之本。定獨威勝，定計財勝，定聞知勝，定選士勝，定制祿勝，定方用勝，定綸理勝，定死生勝，定成敗勝，定依奇勝，定實虛勝，定盛衰勝。舉機誠要，則敵不量；用利至誠，則敵不校。明名章實，則士死節；其舉發不意，則士歡用。交物因方，則械器備；因能利備，則求必得。執務明本，則士不偷；備具無常，無方應也。聽于鈔故能聞未極，視于新故能見未形，思于浚故能知未始，發于驚故能至無量，動于昌故能得其寶，立于謀故能實不可故也。器成教守，則不遠道理；號審教施，則不險山河；摶一純固，則獨行而無敵；慎號審章，則其攻不待權與。明必勝，則慈者勇；器無方，則愚者智；攻不守，則拙者巧，數也。動慎十號，明審九章，飾習十器，善習五官，謹修三官。必設常主，計必先定。求天下之精材，論百工之銳器，器成角試否臧；收天下之豪杰，有天下之稱材，說行若風雨，發如雷電。此居于圖方中。旗物尚青，兵尚矛，刑則交寒害鈦。器成不守，經不知；教習不著，發不意。經不知，故莫之能圉；發不意，故莫之能應。莫之能應，故全勝而無害；莫之能圉，故必勝而無敵。四機不明，不過九日而游兵驚軍；障塞不審，不過八日而外賊得間；由守不慎，不過七日而內有讒謀；詭禁不修，不過六日而竊盜者起；死亡不食，不過四日而軍財在敵。此居于圖東方方外。旗物尚赤，兵尚戟，刑則燒交疆郊。必明其一，必明其將，必明其政，必明其士。四者備，則以治擊亂，以成擊敗。數戰則士疲，數勝則君驕；驕君使疲民則國危。至善不戰，其次一之。大勝者，積眾勝無非義者焉，可以為大勝。此居于圖南方方外。旗物尚白，兵尚劍，刑則紹昧斷絕。始乎無端，卒乎無窮。始乎無端，道也；卒乎無窮，德也。道不可量，德不可數。不可量，則眾強不能圖；不可數，則為詐不敢鄉。兩者備施，動靜有功。畜之以道，養之以德。畜之以道，則民和；養之以德，則民合。和合故能習，習故能偕，偕習以悉，莫之能傷也。此居于圖西方方外。旗物尚黑，兵尚脅盾，刑則游仰灌流。察數而知治，審器而識勝，明謀而適勝，通德而天下定。定宗廟，育男女，官四分，則可以立威行德，制法儀，出號令。至善之為兵也，非地是求也，罰人是君也。立義而加之以勝，至威而實之以德，守之而後修勝，心焚海內。民之所利立之，所害除之，則民人從；立為六千里之侯，則大人從；使國君得其治，則人君從；會請命于天，地知氣和，則生物從。計緩急之事，則危危而無難；明于器械之利，則涉難而不變；察于先後之理，則兵出而不困；通于出入之度，則深入而不危；審于動靜之務，則攻得而無害；著于取與之分，則得地而不執；慎于號令之官，則舉事而有功。此居于圖北方方外。五輔古之聖王，所以取明名廣譽，厚功大業，顯於天下，不忘於後世，非得人者，未之嘗聞。暴王之所以失國家，危社稷，覆宗廟，滅於天下，非失人者，未之嘗聞。今有士之君，皆處欲安，動欲威，戰欲勝，守欲固，大者欲王天下，小者欲霸諸侯。而不務得人，是以小者兵挫而地削，大者身死而國亡，故曰：人不可不務也。此天下之極也。曰：然則得人之道，莫如利之。利之之道，莫如教之以政，故善為政者，田疇墾而國邑實，朝廷閒而官府治，公法行而私曲止，倉廩實而囹圄空，賢人進而奸民退，其君子上中正而下諂諛。其士民貴武勇而賤得利。其庶人好耕農而惡飲食。於是財用足，而飲食薪菜饒。是故上必寬裕，而有解舍。下必聽從，而不疾怨。上下和同，而有禮義，故處安而動威，戰勝而守固，是以一戰而正諸侯。不能為政者，田疇荒而國邑虛，朝廷兇而官府亂。公法廢而私曲行，倉廩虛而囹圄實，賢人退而奸民進，其君子上諂諛而下中正，其士民貴得利而賤武勇，其庶人好飲食而惡耕農，於是財用匱而食飲薪菜乏，上彌殘苟，而無解舍，下愈覆鷙而不聽從，上下交引而不和同，故處不安而動不威，戰不勝而守不固，是以小者兵挫而地削，大者身死而國亡，故以此觀之，則政不可不慎也。德有六興，義有七體，禮有八經，法有五務，權有三度，所謂六興者何？曰：辟田疇，利壇宅。修樹蓺，勸士民，勉稼穡，修牆屋，此謂厚其生。發伏利，輸墆積修道途，便關市，慎將宿，此謂輸之以財。導水潦，利陂溝，決潘渚，潰泥滯，通鬱閉，慎津梁，此謂遺之以利。薄徵斂，輕征賦，弛刑罰，赦罪戾，宥小過，此謂寬其政。養長老，慈幼孤，恤鰥寡，問疾病，弔禍喪，此謂匡其急。衣凍寒，食飢渴，匡貧窶，振罷露，資乏絕，此謂振其窮。凡此六者，德之興也。六者既布，則民之所欲，無不得矣。夫民必得其所欲，然後聽上，聽上，然後政可善為也，故曰德不可不興也。曰：民知德矣，而未知義，然後明行以導之義，義有七體，七體者何？曰：孝悌慈惠，以養親戚。恭敬忠信，以事君上。中正比宜，以行禮節。整齊撙詘，以辟刑僇。纖嗇省用，以備飢饉。敦懞純固，以備禍亂。和協輯睦，以備寇戎。凡此七者，義之體也。夫民必知義然後中正，中正然後和調，和調乃能處安，處安然後動威，動威乃可以戰勝而守固，故曰義不可不行也。曰：民知義矣，而未知禮，然後飾八經以導之禮。所謂八經者何？曰：上下有義，貴賤有分，長幼有等，貧富有度，凡此八者，禮之經也。故上下無義則亂，貴賤無分則爭，長幼無等則倍，貧富無度則失。上下亂，貴賤爭，長幼倍，貧富失，而國不亂者，未之嘗聞也。是故聖王飭此八禮，以導其民；八者各得其義，則為人君者，中正而無私。為人臣者，忠信而不黨。為人父者，慈惠以教。為人子者，孝悌以肅。為人兄者，寬裕以誨。為人弟者，比順以敬。為人夫者，敦懞以固。為人妻者，勸勉以貞。夫然則下不倍上，臣不殺君，賤不踰貴，少不陵長，遠不閒親，新不閒舊，小不加大，淫不破義，凡此八者，禮之經也。夫人必知禮然後恭敬，恭敬然後尊讓，尊讓然後少長貴賤不相踰越，少長貴賤不相踰越，故亂不生而患不作，故曰禮不可不謹也。曰：民知禮矣，而未知務，然後布法以任力，任力有五務，五務者何？曰：君擇臣而任官，大夫任官辯事，官長任事守職，士修身功材，庶人耕農樹藝。君擇臣而任官，則事不煩亂。大夫任官辯事，則舉措時。官長任事守職，則動作和。士修身功材，則賢良發。庶人耕農樹藝，則財用足。故曰：凡此五者，力之務也。夫民必知務，然後心一，心一然後意專，心一而意專，然後功足觀也。故曰：力不可不務也。曰：民知務矣，而未知權，然後考三度以動之；所謂三度者何？曰：上度之天祥，下度之地宜，中度之人順，此所謂三度。故曰：天時不祥，則有水旱；地道不宜，則有饑饉；人道不順，則有禍亂；此三者之來也，政召之。曰：審時以舉事，以事動民，以民動國，以國動天下。天下動，然後功名可成也，故民必知權然後舉錯得。舉錯得則民和輯，民和輯則功名立矣，故曰：權不可不度也。故曰五經既布，然後逐姦民，詰軸偽，屏讒慝，而毋聽淫辭，毋作淫巧。若民有淫行邪性，樹為淫辭，作為淫巧，以上諂君上，而下惑百姓，移國動眾，以害民務者，其刑死流，故曰：凡人君之所以內失百姓，外失諸侯，兵挫而地削，名卑而國虧，社稷滅覆，身體危殆，非生於諂淫者未之嘗聞也。何以知其然也？曰：淫聲諂耳，淫觀諂目，耳目之所好諂心，心之所好傷民，民傷而身不危者，未之嘗聞也。曰：實壙虛，墾田疇，修牆屋，則國家富。節飲食，撙衣服，則財用足。舉賢良，務功勞，布德惠，則賢人進。逐姦人，詰軸偽，去讒慝，則姦人止。修饑饉，救災害，振罷露，則國家定。明王之務，在於強本事，去無用，然後民可使富。論賢人，用有能，而民可使治。薄稅斂，毋苟於民，待以忠愛，而民可使親；三者，霸王之事也。事有本而仁義其要也，今工以巧矣，而民不足於備用者，其悅在玩好。農以勞矣，而天下飢者，其悅在珍怪，方丈陳於前。女以巧矣，而天下寒者，其悅在文繡。是故博帶梨，大袂列，文繡染，刻鏤削，雕琢采。關幾而不征，市廛而不稅。是故古之良工，不勞其知巧以為玩好，無用之物，守法者不失。八觀大城不可以不完，郭周不可以外通，里域不可以橫通，閭閈不可以無闔，宮垣、關閉不可以不修。故大城不完，則亂賊之人謀；郭周外通，則奸遁逾越者作；里域橫通，則攘奪竊盜者不止；閭閈無闔，外內交通，則男女無別；宮垣不備，關閉不固，雖有良貨，不能守也。故形勢不得為非，則奸邪之人愨願；禁罰威嚴，則簡慢之人整齊；憲令著明，則蠻夷之人不敢犯；賞慶信必，則有功者勸；教訓習俗者眾，則君民化變而不自知也。是故，明君在上位，刑省罰寡，非可刑而不刑，非可罪而不罪也。明君者，閉其門，塞其涂，弇其跡，使民毋由接于淫非之地。是以，民之道正行善也，若性然，故罪罰寡而民以治矣。行其田野，視其耕芸，計其農事，而飢飽之國可知也。其耕之不深，芸之不謹，地宜不任，草田多穢，耕者不必肥，荒者不必磽，以人猥其野，草田多而辟田少者，雖不水旱，飢國之野也。若是而民寡，則不足以守其地；若是而民眾，則國貧民飢；以此遇水旱，則眾散而不收。彼民不足以守者，其城不固；民飢者，不可以使戰；眾散而不收，則國為丘墟。故曰：有地君國而不務耕耘，寄生之君也。故曰：行其田野，視其耕芸，計其農事，而飢飽之國可知也。行其山澤，觀其桑麻，計其六畜之產，而貧富之國可知也。夫山澤廣大，則草木易多也；壤地肥饒，則桑麻易植也；薦草多衍，則六畜易繁也。山澤雖廣，草木無禁；壤地雖肥，桑麻無數；薦草雖多，六畜有征。閉貨之門也。故曰：行其山澤，觀其桑麻，計其六畜之產，而貧富之國可知也。入國邑，視宮室，觀車馬衣服，而侈儉之國可知也。夫國城大而田野淺狹者，其野不足以養其民；城域大而百姓寡者，其民不足以守其城；宮營大而室屋寡者，其室不足以實其宮；室屋眾而人徒寡者，其人不足以處其室；囷倉寡而臺榭繁者，其藏不足以共其費。故曰：主上無積而宮室美，氓家無積而衣服修。乘車者飾觀望，步行者雜文采，本資少而末用多者，侈國之俗也。國侈則用費，用費則民貧，民貧則奸智生，奸智生則邪巧作。故奸邪之所生，生于匱不足；匱不足之所生，生于侈；侈之所生，生于無度。故曰：審度量，節衣服，儉財用，禁侈泰，為國之急也，不通于若計者，不可使用國。故曰：入國邑，視宮室，觀車馬衣服，而侈儉之國可知也。課凶饑，計師役，觀臺榭，量國費，而實虛之國可知也。凡田野萬家之眾，可食之地，方五十里，可以為足矣。萬家以下，則就山澤可矣；萬家以上，則去山澤可矣。彼野悉辟而民無積者，國地小而食地淺也；田半墾而民有餘食而粟米多者，國地大而食地博也；國地大而野不辟者，君好貨而臣好利者也；辟地廣而民不足者，上賦重，流其藏者也。故曰：粟行于三百里，則國無一年之積；粟行于四百里，則國無二年之積；粟行于五百里，則眾有飢色。其稼亡三之一者，命曰小凶。小凶三年而大凶，大凶則眾有大遺苞矣。什一之師，什三無事，則稼亡三之一。稼亡三之一，而非有故蓋積也，則道有損瘠矣。什一之師，三年不解，非有餘食也，則民有鬻子矣。故曰：山林雖近，草木雖美，宮室必有度，禁發必有時。是何也？曰：大木不可獨伐也，大木不可獨舉也，大木不可獨運也，大木不可加之薄牆之上。故曰：山林雖廣，草木雖美，禁發必有時；國雖充盈，金玉雖多，宮室必有度；江海雖廣，池澤雖博，魚鱉雖多，罔罟必有正，船網不可一財而成也。非私草木愛魚鱉也，惡廢民于生穀也。故曰：先王之禁山澤之作者，博民于生穀也。彼民非穀不食，穀非地不生，地非民不動，民非作力，無以致財。天下之所生，生于用力；用力之所生，生于勞身。是故，主上用財無已，是民用力無休也。故曰：臺榭相望者，其上下相怨也。民無餘積者，其禁不必止；眾有遺苞者，其戰不必勝；道有損瘠者，其守不必固。故令不必行，禁不必止，戰不必勝，守不必固，則危亡隨其後矣。故曰：課凶饑，計師役，觀臺榭，量國費，實虛之國可知也。入州里，觀習俗，聽民之我以化其上，而治亂之國可知也。州里不鬲，閭閈不設，出入無時，早晏不禁，則攘奪竊盜、攻擊殘賊之民，無自勝矣。食谷水，巷鑿井，場圃接，樹木茂，宮牆毀壞，門戶不閉，外內交通，則男女之別，無自正矣。鄉無長游，里無士舍，時無會同，喪烝不聚，禁罰不嚴，則齒長輯睦，無自生矣。故昏禮不謹，則民不修廉；論賢不鄉舉，則士不及行；貨財行于國，則法令毀于官；請謁得于上，則黨與成于下；鄉官無法制，百姓群徒不從。此亡國弒君之所自生也。故曰：入州里，觀習俗，聽民之所化其上者，而治亂之國可知也。入朝廷，觀左右，本求朝之臣，論上下之所貴賤者，而強弱之國可知也。功多為上，祿賞為下，則積勞之臣不務盡力；治行為上，爵列為下，則豪傑材臣不務竭能；便辟左右，不論功能而有爵祿，則百姓疾怨非上，賤爵輕祿；金玉貨財商賈之人，不論志行而有爵祿也，則上令輕，法制毀；權重之人，不論才能而得尊位，則民倍本行而求外勢。彼積勞之人不務盡力，則兵士不戰矣；豪傑材人不務竭能，則內治不別矣；百姓疾怨非上，賤爵輕祿，則上無以勸眾矣；上令輕，法制毀，則君無以使臣，臣無以事君矣；民倍本行而求外勢，則國之情偽竭在敵國矣。故曰：入朝廷，觀左右，本求朝之臣，論上下之所貴賤者，而強弱之國可知也。置法出令，臨眾用民，計其威嚴寬惠行于其民與不行于其民可知也。法虛立而害疏遠，令一布而不聽者存，賤爵祿而無功者富，然則眾必輕令而上位危。故曰：良田不在戰士，三年而兵弱；賞罰不信，五年而破；上賣官爵，十年而亡；倍人倫而禽獸行，十年而滅。戰不勝，弱也；地四削，入諸侯，破也；離本國，徙都邑，亡也；有者異姓，滅也。故曰：置法出令，臨眾用民，計其威嚴寬惠行于其民與不行于其民可知也。計敵與，量上意，察國本，觀民產之所有餘不足，而存亡之國可知也。敵國強而與國弱，諫臣死而諛臣尊，私情行而公法毀，然則與國不恃其親，而敵國不畏其強；豪傑不安其位，而積勞之人不懷其祿，悅商販而不務本貨，則民偷處而不事積聚。豪傑不安其位，則良臣出；積勞之人不懷其祿，則兵士不用；民偷處而不事積聚，則囷倉空虛。如是而君不為變，然則攘奪竊盜殘賊進取之人起矣。內者廷無良臣，兵士不用，囷倉空虛，而外有強敵之憂，則國居而自毀矣。故曰：計敵與，量上意，察國本，觀民產之所有餘不足，而存亡之國可知也。故以此八者，觀人主之國，而人主無所匿其情矣。重令凡君國之重器，莫重于令。令重則君尊，君尊則國安；令輕則君卑，君卑則國危。故安國在乎尊君，尊君在乎行令，行令在乎嚴罰。罰嚴、令行，則百吏皆恐；罰不嚴、令不行，則百吏皆喜。故明君察于治民之本，本莫要于令。故曰：虧令者死，益令者死，不行令者死，留令者死，不從令者死。五者死而無赦，惟令是視。故曰：令重而下恐。為上者不明，令出雖自上，而論可與不可者在下。夫倍上令以為威，則行恣于己以為私，百吏奚不喜之有？且夫令出雖自上，而論可與不可者在下，是威下繫于民也。威下繫于民，而求上之無危，不可得也。令出而留者無罪，則是教民不敬也。令出而不行者無罪，行之者有罪，是皆教民不聽也。令出而論可與不可者在官，是威下分也。益損者無罪，則是教民邪途也。如此則巧佞之人，將以此成私為交；比周之人，將以此阿黨取與；貪利之人，將以此收貨聚財；懦弱之人，將以此阿貴事富，便辟；伐矜之人，將以此賣譽成名。故令一出，示民邪途五衢，而求上之無危，下之無亂，不可得也。菽粟不足，末生不禁，民必有飢餓之色，而工以雕文刻鏤相稚也，謂之逆。布帛不足，衣服無度，民必有凍寒之傷，而女以美衣錦鏽綦組相稚也，謂之逆。萬乘藏兵之國，卒不能野戰應敵，社稷必有危亡之患，而士以無分役相稚也，謂之逆。爵人不論能，祿人不論功，則士無為行制死節，而群臣必通外請謁，取權道，行事便辟，以貴富為榮華以相稚也，謂之逆。朝有經臣，國有經俗，民有經產。何謂朝之經臣？察身能而受官，不誣于上；謹于法令以治，不阿黨；竭能盡力而不尚得，犯難離患而不辭死；受祿不過其功，服位不侈其能，不以無實虛受者，朝之經臣也。何謂國之經俗？所好惡不違于上，所貴賤不逆于令，無上拂之事，無下比之說，無侈泰之養，無逾等之服，謹于鄉里之行，而不逆于本朝之事者，國之經俗也。何謂民之經產？畜長樹藝，務時殖穀，力農肯草，禁止末事者，民之經產也。故曰：朝不貴經臣，則便辟得進，無功虛取；奸邪得行，無能上通。國不服經俗，則臣下不順，而上令難行。民不務經產，則倉廩空虛，財用不足。便辟得進，無功虛取；奸邪得行，無能上通，則大臣不和。臣下不順，上令難行，則應難不捷。倉廩空虛，財用不足，則國無以固守。三者見一焉，則敵國制之矣。故國不虛重，兵不虛勝，民不虛用，令不虛行。凡國之重也，必待兵之勝也，而國乃重。凡兵之勝也，必待民之用也，而兵乃勝。凡民之用也，必待令之行也，而民乃用。凡令之行也，必待近者之勝也，而令乃行。故禁不勝于親貴，罰不行于便辟，法禁不誅于嚴重，而害于疏遠，慶賞不施于卑賤二三，而求令之必行，不可得也。能不通于官，受祿賞不當于功，號令逆于民心，動靜詭于時變，有功不必賞，有罪不必誅，令焉不必行，禁焉不必止，在上位無以使下，而求民之必用，不可得也。將帥不嚴威，民心不專一，陳士不死制，卒士不輕敵，而求兵之必勝，不可得也。內守不能完，外攻不能服，野戰不能制敵，侵伐不能威四鄰，而求國之重，不可得也。德不加于弱小，威不信于強大，征伐不能服天下，而求霸諸侯，不可得也。威有與兩立，兵有與分爭，德不能懷遠國，令不能一諸侯，而求王天下，不可得也。地大國富，人眾兵強，此霸王之本也，然而與危亡為鄰矣。天道之數，人心之變。天道之數，至則反，盛則衰；人心之變，有餘則驕，驕則緩怠。夫驕者，驕諸侯；驕諸侯者，諸侯失于外；緩怠者，民亂于內。諸侯失于外，民亂于內，天道也，此危亡之時也。若夫地雖大，而不并兼，不攘奪；人雖眾，不緩怠，不傲下；國雖富，不侈泰，不縱欲；兵雖強，不輕侮諸侯。動眾用兵，必為天下政理，此天下之本而霸王之主也。凡先王治國之器三，攻而毀之者六。明王能勝其攻，故不益于三者，而自有國正天下；亂王不能勝其攻，故亦不損于三者，而自有天下而亡。三器者何也？曰：號令也，斧鉞也，祿賞也。六攻者何也？曰：親也，貴也，貨也，色也，巧佞也，玩好也。三器之用何也？曰：非號令無以使下，非斧鉞無以威眾，非祿賞無以勸民。六攻之敗何也？曰：雖不聽，而可以得存者；雖犯禁，而可以得免者；雖無功，而可以得富者。凡國有不聽而可以得存者，則號令不足以使下；有犯禁而可以得免者，則斧鉞不足以威眾；有無功而可以得富者，則祿賞不足以勸民。號令不足以使下，斧鉞不足以威眾，祿賞不足以勸民，若此則民無為自用。民無為自用則戰不勝，戰不勝而守不固，守不固則敵國制之矣。然則先王將若之何？曰：不為六者變更于號令，不為漏者疑錯于斧鉞，不為六者益損于祿賞。若此則遠近一心，遠近一心則眾寡同力，眾寡同力則戰可以必勝，而守可以必固。非以并兼攘奪也，以為天下政治也，此正天下之道也。中編法法不法法則事毋常，法不法則令不行。令而不行，則令不法也。法而不行，則修令者不審也。審而不行，則賞罰輕也。重而不行，則賞罰不信也。信而不行，則不以身先之也。故曰：禁勝於身，則令行於民矣。聞賢而不舉，殆；聞善而不索，殆；見能而不使，殆；親人而不固，殆；同謀而離，殆；危人而不能，殆；廢人而復起，殆；可而不為，殆；足而不施，殆；幾而不密，殆。人主不周密，則正言直行之士危。正言直行之士危，則人主孤而毋內。人主孤而毋內，則人臣黨而成群。使人主孤而毋內，人臣黨而成群者，此非人臣之罪也，人主之過也。民毋重罪，過不大也；民毋大過，上毋赦也。上赦小過，則民多重罪，積之所生也。故曰：赦出則民不敬，惠行則過日益。惠赦加於民，而囹圄雖實，殺戮雖繁，姦不勝矣。故曰：邪莫如蚤禁之。赦過遺善，則民不勵。有過不赦，有善不遺，勵民之道，於此乎用之矣。故曰：明君者，事斷者也。君有三欲於民，三欲不節，則上位危。三欲者何也？一曰求，二曰禁，三曰令。求必欲得，禁必欲止，令必欲行。求多者，其得寡；禁多者，其止寡；令多者，其行寡。求而不得，則威日損；禁而不止，則刑罰侮；令而不行，則下凌上；故未有能多求而多得者也，未有能多禁而多止者也，未有能多令而多行者也。故曰：上苛則下不聽。下不聽而彊以刑罰，則為人上者眾謀之矣。為人上而眾謀之，雖欲毋危，不可得也。號令已出，又易之；禮義已行，又止之；度量已制，又遷之；刑法已錯，又移之。如是，則慶賞雖重，民不勸也；殺戮雖繁，民不畏也。故曰：上無固植，下有疑心。國無常經，民力必竭，數也。明君在上位，民毋敢立私議自貴者。國毋怪嚴、毋雜俗、毋異禮，士毋私議。倨傲易令，錯儀畫制，作議者，盡誅。故彊者折，銳者挫，堅者破。引之以繩墨，繩之以誅僇，故萬民之心皆服而從上，推之而往，引之而來。彼下有立其私議自貴，分爭而退者，則令自此不行矣。故曰：私議立則主道卑矣。況主倨傲易令，錯儀畫制，變易風俗，詭服殊說猶立。上不行君令，下不合於鄉里，變更自為，易國之成俗者，命之曰不牧之民。不牧之民，繩之外也。繩之外誅。使賢者食於能，鬥士食於功。賢者食於能，則上尊而民從；鬥士食於功，則卒輕患而傲敵。上尊而民從，卒輕患而傲敵，二者設於國，則天下治而主安矣。凡赦者，小利而大害者也；故久而不勝其禍。毋赦者，小害而大利者也；故久而不勝其福。故赦者，馬之委轡，毋赦者，痤睢之砭石也。爵不尊、祿不重者，不與圖難犯危，以其道為未可以求之也。是故先王制軒冕，所以著貴賤，不求其美；設爵祿，所以守其服，不求其觀也。使君子食於道，小人食於力。君子食於道，則上尊而民順；小人食於力，則財厚而養足。上尊而民順，財厚而養足，四者備體，則胥足上尊時而王不難矣。文有三侑，武毋一赦。惠者，多赦者也，先易而後難，久而不勝其禍；法者，先難而後易，久而不勝其福。故惠者，民之仇讎也；法者，民之父母也。太上以制制度，其次失而能追之，雖有過，亦不甚矣。明君制宗廟，足以設賓祀，不求其美；為宮室臺榭，足以避燥溼寒暑，不求其大；為雕文刻鏤，足以辨貴賤，不求其觀。故農夫不失其時，百工不失其功，商無廢利，民無游日，財無砥墆。故曰：儉其道乎！令未布，而民或為之，而賞從之，則是上妄予也。上妄予，則功臣怨。功臣怨，而愚民操事於妄作。愚民操事於妄作，則大亂之本也。令未布，而罰及之，則是上妄誅也。上妄誅則民輕生，民輕生則暴人興，曹黨起而亂賊作矣。令已布，而賞不從，則是使民不勸勉、不行制、不死節。民不勸勉、不行制、不死節，則戰不勝而守不固。戰不勝而守不固，則國不安矣。令已布，而罰不及，則是教民不聽。民不聽則彊者立，彊者立則主位危矣。故曰：憲律制度必法道，號令必著明，賞罰必信密，此正民之經也。凡大國之君尊，小國之君卑。大國之君所以尊者，何也？曰：為之用者眾也。小國之君所以卑者，何也？曰：為之用者寡也。然則為之用者眾則尊，為之用者寡則卑，則人主安能不欲民之眾為己用也。使民眾為己用奈何？曰：法立令行，則民之用者眾矣；法不立，令不行，則民之用者寡矣。故法之所立、令之所行者多，而所廢者寡，則民不誹議；民不誹議，則聽從矣。法之所立、令之所行，與其所廢者鈞，則國毋常經；國毋常經，則民妄行矣。法之所立、令之所行者寡，而所廢者多，則民不聽；民不聽，則暴人起而姦邪作矣。計上之所以愛民者，為用之愛之也。為愛民之故，不難毀法虧令，則是失所謂愛民矣。夫以愛民用民，則民之不用明矣。夫至用民者，殺之危之，勞之苦之，飢之渴之，用民者將致之此極也。而民毋可與慮害己者，明王在上，法道行於國，民皆舍所好而行所惡。故善用民者，軒冕不下儗，而斧鉞不上因。如是，則賢者勸而暴人止。賢者勸而暴人止，則功名立其後矣。蹈白刃，受矢石，入水火，以聽上令，上令盡行、禁盡止，引而使之，民不敢轉其力；推而戰之，民不敢愛其死。不敢轉其力，然後有功；不敢愛其死，然後無敵。進無敵，退有功，是以三軍之眾，皆得保其首領，父母妻子，完安於內。故民未嘗可與慮始，而可與樂成功。是故仁者、知者、有道者不與人慮始。國無以小與不幸而削亡者，必主與大臣之德行失於身也，官職、法制、政教失於國也，諸侯之謀慮失於外也，故地削而國危矣。國無以大與幸而有功名者，必主與大臣之德行得於身也，官職、法制、政教得於國也，諸侯之謀慮得於外也，然後功立而名成。然則，國何可無道？人何可無求？得道而導之，得賢而使之，將有所大期於興利除害。期於興利除害，莫急於身，而君獨甚。傷也，必先令之失。人主失令而蔽，已蔽而劫，已劫而弒。凡人君之所以為君者，勢也。故人君失勢，則臣制之矣。勢在下，則君制於臣矣；勢在上，則臣制於君矣。故君臣之易位，勢在下也。在臣期年，臣雖不忠，君不能奪也；在子期年，子雖不孝，父不能服也。故《春秋》之記：臣有弒其君、子有弒其父者矣。故曰：堂上遠於百里，堂下遠於千里，門廷遠於萬里。今步者一日，百里之情通矣；堂上有事，十日而君不聞，此所謂遠於百里也。步者十日，千里之情通矣；堂下有事，一月而君不聞，此所謂遠於千里也；步者百日，萬里之情通矣；門廷有事，期年而君不聞，此所謂遠於萬里也。故請入而不出，謂之滅；出而不入，謂之絕。入而不至，謂之侵；出而道止，謂之壅。滅絕侵壅之君者，非杜其門而守其戶也，為政之有所不行也。故曰：令重於寶，社稷先於親戚；法重於民，威權貴於爵祿。故不為重寶輕號令，不為親戚後社稷，不為愛民枉法律，不為爵祿分威權。故曰：勢非所以予人也。政者，正也。正也者，所以正定萬物之命也。是故聖人精德立中以生正，明正以治國。故正者所以止過而逮不及也。過與不及也，皆非正也。非正，則傷國一也。勇而不義，傷兵；仁而不法，傷正。故軍之敗也，生於不義；法之侵也，生於不正。故言有辯而非務者，行有難而非善者。故言必中務，不苟為辯；行必思善，不苟為難。規矩者，方圜之正也。雖有巧目利手，不如拙規矩之正方圜也。故巧者能生規矩，不能廢規矩而正方圜。雖聖人能生法，不能廢法而治國。故雖有明智高行，背法而治，是廢規矩而正方圜也。一曰：凡人君之德行威嚴，非獨能盡賢於人也，曰人君也，故從而貴之，不敢論其德行之高卑有故，為其殺生急於司命也。富人貧人，使人相畜也；貴人賤人，使人相臣也；人主操此六者以畜其臣，人臣亦望此六者以事其君。君臣之會，六者謂之謀。六者在臣期年，臣不忠，君不能奪；在子期年，子不孝，父不能奪。故《春秋》之記：臣有弒其君，子有弒其父者；得此六者而君父不智也。六者在臣，則主蔽矣。主蔽者，失其令也。故曰：令入而不出，謂之蔽；令出而不入，謂之壅；令出而不行，謂之牽；令入而不至，謂之瑕。牽、瑕、蔽、壅之事君者，非敢杜其門而守其戶也，為令之有所不行也。此其所以然者，由賢人不至而忠臣不用也。故人主不可以不慎其令。令者，人主之大寶也。一曰：賢人不至，謂之蔽；忠臣不用，謂之塞；令而不行，謂之障；禁而不止，謂之逆。蔽塞障逆之君者，不敢杜其門而守其戶也，為賢者之不至，令之不行也。凡民從上也，不從口之所言，從情之所好者也。上好勇，則民輕死；上好仁，則民輕財；故上之所好，民必甚焉。是故明君知民之必以上為心也，故置法以自治，立儀以自正也。故上不行，則民不從，彼民不服法死制，則國必亂矣。是以有道之君，行法修制，先民服也。凡論人有要：矜物之人，無大士焉。彼矜者，滿也；滿者，虛也。滿虛在物，在物為制也。矜者，細之屬也。凡論人而違古者，無高士焉。既不知古而易其功者，無智士焉。德行成於身而違古，卑人也。事無資，遇時而簡其業者，愚士也。釣名之人，無賢士焉；釣利之君，無王主焉。賢人之行其身也，忘其有名也；王主之行其道也，忘其成功也。賢人之行，王主之道，其所不能已也。明君公國一民以聽於世，忠臣直進以論其能。明君不以祿爵私所愛，忠臣不誣能以干爵祿。君不私國，臣不誣能，行此道者，雖未大治，正民之經也。今以誣能之臣，事私國之君，而能濟功名者，古今無之。誣能之人易知也。臣度之先王者，舜之有天下也，禹為司空，契為司徒，皋陶為李，后稷為田，此四士者，天下之賢人也；猶尚精一德，以事其君。今誣能之人，服事任官，皆兼四賢之能。自此觀之，功名之不立，亦易知也。故列尊祿重，無以不受也；勢利官大，無以不從也。以此事君，此所謂誣能篡利之臣者也。世無公國之君，則無直進之士；無論能之主，則無成功之臣。昔者三代之相授也，安得二天下而私之？貧民傷財，莫大於兵；危國憂主，莫速於兵。此四患者明矣，古今莫之能廢也。兵當廢而不廢，則古今惑也。此二者不廢，而欲廢之，則亦惑也。此二者，傷國一也。黃帝唐虞，帝之隆也，資有天下，制在一人；當此之時也，兵不廢。今德不及三帝，天下不順，而求廢兵，不亦難乎？故明君知所擅，知所患。國治而民務積，此所謂擅也；動與靜，此所患也。是故，明君審其所擅，以備其所患也。猛毅之君，不免於外難；懦弱之君，不免於內亂。猛毅之君者輕誅，輕誅之流，道正者不安；道正者不安，則材能之臣亡去矣。彼智者知吾情偽，為敵謀我，則外難自是至矣。故曰：猛毅之君，不免於外難。懦弱之君者重誅，重誅之過，行邪者不革；行邪者久而不革，則群臣比周；群臣比周，則蔽美揚惡；蔽美揚惡，則內亂自是起。故曰：懦弱之君，不免於內亂。明君不為親戚危其社稷，社稷戚於親；不為君欲變其令，令尊於君；不為重寶分其威，威貴於寶；不為愛民虧其法，法愛於民。兵法明一者皇，察道者帝，通德者王，謀得兵勝者霸。故夫兵，雖非備道至德也，然而所以輔王成霸。今代之用兵者不然，不知兵權者也。故舉兵之日而境內貧，戰不必勝，勝則多死，得地而國敗。此四者，用兵之禍也。四禍其國而無不危矣。大度之書曰：舉兵之日而境內不貧，戰而必勝，勝而不死，得地而國不敗，為此四者若何？舉兵之日而境內不貧者，計數得也；戰而必勝者，法度審也；勝而不死者，教器備利，而敵不敢校也；得地而國不敗者，因其民也。因其民，則號制有發也；教器備利，則有制也；法度審，則有守也；計數得，則有明也。治眾有數，勝敵有理，察數而知理，審器而識勝，明理而勝敵。定宗廟，遂男女，官四分，則可以定威德；制法儀，出號令，然後可以一眾治民。兵無主，則不早知敵。野無吏，則無蓄積。官無常，則下怨上。器械不巧，則朝無定，賞罰不明，則民輕其產。故曰：早知敵，則獨行；有蓄積，則久而不匱；器械巧，則伐而不費；賞罰明，則勇士勸也。三官不繆，五教不亂，九章著明，則危危而無害，窮窮而無難。故能致遠以數，縱強以制。三官：一曰：鼓，鼓所以任也，所以起也，所以進也。二曰：金，金所以坐也，所以退也，所以免也。三曰：旗，旗所以立兵也，所以制兵也，所以偃兵也。此之謂三官。有三令，而兵法治也。五教：一曰：教其目以形色之旗。二曰：教其耳以號令之數。三曰：教其足以進退之度。四曰：教其手以長短之利。五曰：教其心以賞罰之誠。五教各習，而士負以勇矣。九章：一曰：舉日章則晝行。二曰：舉月章則夜行。三曰：舉龍章則行水。四曰：舉虎章則行林。五曰：舉鳥章則行陂。六曰：舉蛇章則行澤。七曰：舉鵲章則行陸。八曰：舉狼章則行山。九曰：舉韟章則載食而駕。九章既定，而動靜不過。三官、五教、九章，始乎無端，卒乎無窮。始乎無端者，道也；卒乎無窮者，德也。道不可量，德不可數也。故不可量，則眾強不能圖；不可數，則偽詐不敢向。兩者備施，則動靜有功。徑乎不知，發乎不意。徑乎不知，故莫之能禦也；發乎不意，故莫之能應也。故全勝而無害。因便而教，準利而行。教無常，行無常。兩者備施，動乃有功。器成教施，追亡逐遁若飄風，擊刺若雷電。絕地不守，恃固不枝。中處而無敵，令行而不留。器成教施，散之無方，聚之不可計。教器備利，進退若雷電，而無所疑匱。一氣專定，則傍通而不疑；厲士利械，則涉難而不匱。進無所疑，退無所匱，敵乃為用。凌山阬，不待鉤梯；歷水谷，不須舟楫。徑于絕地，攻于恃固，獨出獨入而莫之能止。實不獨入，故莫之能止；實不獨出，故莫之能斂。無名之至盡，盡而不意。故不能疑神。畜之以道，則民和；養之以德，則民合。和合故能諧，諧故能輯，諧輯以悉，莫之能傷。定一至，行二要，縱三權，施四機，發五教，設六行，論七數，守八應，審九章，章十號。故能全勝大勝。無守也，故能守勝。數戰則士罷，數勝則君驕，夫以驕君使罷民，則國安得無危？故至善不戰，其次一之。破大勝強，一之至也。亂之不以變，乘之不以詭，勝之不以詐，一之實也。近則用實，遠則施號，力不可量，強不可度，氣不可極，德不可測，一之原也。眾若時雨，寡若飄風，一之終也。制適，器之至也；用適，教之盡也。不能致器者，不能制適；不能盡教者，不能用適。不能用適者窮，不能致器者困。速用兵則可以必勝。出入異涂，則傷其敵。深入危之，則士自修，士自修則同心同力。善者之為兵也，使敵若據虛，若博景。無設無形焉，無不可以成也；無形無為焉，無不可以化也。此之謂道矣。若亡而存，若後而先，威不足以命之。大匡齊僖公生公子諸兒，公子糾，公子小白。使鮑叔傅小白，鮑叔辭，稱疾不出。管仲與召忽往見之曰：「何故不出？」鮑叔曰：「先人有言曰：『知子莫若父，知臣莫若君』，今君知臣不肖也，是以使賤臣傅小白也賤臣知棄矣。」召忽曰：「子固辭無出，吾權任子以死亡，必免子。」鮑叔曰：「子如是，何不免之有乎？」管仲曰：「不可，持社稷宗廟者，不讓事，不廣閒。將有國者，未可知也。子其出乎。」召忽曰：「不可，吾三人者之於齊國也，譬之猶鼎之有足也，去一焉，則必不立矣，吾觀小白，必不為後矣。」管仲曰：「不然也，夫國人憎惡糾之母，以及糾之身，而憐小白之無母也；諸兒長而賤，事未可知也；夫所以定齊國者，非此二公子者，將無已也。小白之為人，無小智惕，而有大慮。非夷吾莫容小白，天不幸降禍加殃於齊，糾雖得立，事將不濟，非子定社稷，其將誰也？」召忽曰：「百歲之後，吾君卜世，犯吾君命，而廢吾所立，奪吾糾也，雖得天下吾不生也。兄與我齊國之政也。受君令而不改，奉所立而不濟，是吾義也。」管仲曰：「夷吾之為君臣也，將承君命，奉社稷，以持宗廟，豈死一糾哉？夷吾之所死者，社稷破，宗廟滅，祭祀絕，則夷吾死之，非此三者，則夷吾生。夷吾生，則齊國利，夷吾死，則齊國不利。」鮑叔曰：「然則奈何？」管子曰：「子出奉令則可。」鮑叔許諾，乃出奉令，遂傅小白。鮑叔謂管仲曰：「何行？」管仲曰：「為人臣者，不盡力於君，則不親信，不親信，則言不聽，言不聽，則社稷不定，夫事君者無二心。」鮑叔許諾。僖公之母弟夷仲年，生公孫無知，有寵於僖公，衣服禮秩如適，僖公卒，以諸兒長得為君，是為襄公。襄公立後，絀無知。無知怒，公令連稱管至父戍葵丘，曰：「瓜時而往，及瓜時而來」，期戍，公問不至，請代不許。故二人因公孫無知以作亂。魯桓公夫人文姜，齊女也，公將如齊，與夫人偕行，申俞諫曰：「不可，女有家，男有室，無相瀆也，謂之有禮。」公不聽，遂以文姜會齊侯於濼，文姜通於齊侯，桓公聞，責文姜，文姜告齊侯，齊侯怒，饗公，使公子彭生乘魯侯，脅之，公薨於車。豎曼曰：「賢者死忠以振疑，百姓寓焉。智者究理而長慮。身得免焉。今彭生二於君，無盡言，而諛行以戲我君，使我君失親戚之禮命。又力成吾君之禍，以搆二國之怨，彭生其得免乎？禍理屬焉。（夫君以怒遂禍，不畏惡親聞容昏生無醜也，豈及彭生而能止之哉？）魯若有誅，必以彭生為說，二月，魯人告齊曰：「寡君畏君之威，不敢寧居，來修舊好，禮成而不反，無所歸死，請以彭生除之」，齊人為殺彭生，以謝於魯，五月，襄公田於貝丘，見豕彘，從者曰：「公子彭生也」。公怒曰：「公子彭生安敢見，射之」。豕人立而啼，公懼，墜於車下，傷足亡屨。反，誅屨於徒人費，不得也，鞭之見血，費走而出，遇賊於門，脅而束之，費袒而示之背，賊信之，使費先入，伏公而出鬥，死于門中。石之紛如死于階下。孟陽代君寢於床。賊殺之，曰：「非君也，不類。」見公之足於戶下，遂殺公，而立公孫無知也。鮑叔牙奉公子小白奔莒，管夷吾召忽奉公子糾奔魯。九年，公孫無知虐於壅廩，壅廩殺無知也。桓公自莒先入，魯人伐齊。納公子糾，戰於乾時，管仲射桓公，中鉤，魯師敗績。桓公踐位。於是劫魯，使魯殺公子糾。桓公問於鮑叔曰：「將何以定社稷。」鮑叔曰：「得管仲與召忽，則社稷定矣。」公曰：「夷吾與召忽，吾賊也」，鮑叔乃告公其故圖。公曰：「然則可得乎？」鮑叔曰：「若前召，則可得也；不亟，不可得也，夫魯施伯知夷吾為人之有慧也，其謀必將令魯致政於夷吾，夷吾受之，則彼知能弱齊矣，夷吾不受，彼知其將反於齊也，必將殺之。」公曰：「然則夷吾將受魯之政乎？」其否也？」鮑叔對曰：「不受，夫夷吾之不死糾也，為欲定齊國之社稷也，今受魯之政，是弱齊也。夷吾之事君無二心，雖知死，必不受也」，公曰：「其於我也，曾若是乎？」鮑叔對曰：「非為君也，為先君也，其於君不如親糾也，糾之不死。而況君乎？君若欲定齊之社稷，則前迎之。」公曰：「恐不及，奈何？」鮑叔曰：「夫施伯之為人也，敏而多畏，公若先反，恐注怨焉。必不殺也。」公曰：「諾」。施伯進對魯君曰：「管仲有急，其事不濟，今在魯。君其致魯之政焉，若受之，則齊可弱也。若不受，則殺之。殺之，以說於齊也，與同怒，尚賢於已。」君曰諾，魯未及致政，而齊之使至，曰：「夷吾與召忽也，寡人之賊也，今在魯，寡人願生得之，若不得也，是君與寡人賊比也。魯君問施伯，施伯曰：「君與之，臣聞齊君惕而前驕，雖得賢，庸必能用之乎？及齊君之能用之也，管子之事濟也。夫管仲天下之大聖也，今彼反齊，天下皆鄉之，豈獨魯乎？今若殺之，此鮑叔之友也，鮑叔因此以作難，君必不能待也，不如與之。」魯君乃遂束縛管仲與召忽，管仲謂召忽曰：「子懼乎？」召忽曰：「何懼乎？吾不蚤死，將胥有所定也。今既定矣，令子相齊之左，必令忽相齊之右，雖然，殺君而用吾身，是再辱我也。子為生臣，忽為死臣，忽也知得萬乘之政而死，公子糾可謂有死臣矣。子生而霸諸侯，公子糾可謂有生臣矣。死者成行。生者成名；名不兩立，行不虛至，子其勉之，死生有分矣」。乃行入齊境，自刎而死，管仲遂入。君子聞之曰：「召忽之死也，賢其生也，管仲之生也，賢其死也。」或曰：明年，襄公逐小白，小白走莒。三年，襄公薨，公子糾踐位。國人召小白，鮑叔曰：「胡不行矣」。小白曰：「不可夫管仲知，召忽強武，雖國人召我，我猶不得入也。」鮑叔曰：「管仲得行其知於國，國可謂亂乎？召忽強武，豈能獨圖我哉？」小白曰：「夫雖不得行其知，豈且不有焉乎？召忽雖不得眾，其及豈不足以圖我哉？」鮑叔對曰：「夫國之亂也，智人不得作內事，朋友不能相合摎，而國乃可圖也。」乃命車駕，鮑叔御小白乘而出於莒。小白曰：「夫二人者，奉君令，吾不可以試也。」乃將下。鮑叔履其足曰：「事之濟也，在此時，事若不濟，老臣死之，公子猶之免也。」乃行。至於邑郊，鮑叔令車二十乘先，十乘後。鮑叔乃告小白曰：「夫國之疑，二三子莫忍老臣，事之未濟也，老臣是以塞道」鮑叔乃誓曰：「事之濟也，聽我令；事之不濟也，免公子者為上，死者為下，吾以五乘之實距路。鮑叔乃為前驅，遂入國，逐公子糾。管仲射小白，中鉤，管仲與公子糾召忽遂走魯。桓公踐位，魯伐齊，納公子糾而不能。桓公二年踐位，召管仲，管仲至，公問曰：「社稷可定乎？」管仲對曰：「君霸王，社稷定，君不霸王，社稷不定。」公曰：「吾不敢至於此其大也，定社稷而已。」管仲又請。君曰：「不能。」管仲辭於君曰：「君免臣於死，臣之幸也；然臣之不死糾也，為欲定社稷也，社稷不定，臣祿齊國之政而不死糾也，臣不敢。乃走出，至門，公召管仲。管仲反。公汗出曰：「勿已，其勉霸乎？」管仲再拜稽首而起曰：「今日君成霸，臣貪承命，趨立於相位，乃令五官行事。異日，公告管仲曰：「欲以諸侯之間無事也，小修兵革。」管仲曰：「不可，百姓病，公先與百姓，而藏其兵，與其厚於兵，不如厚於人，齊國之社稷未定，公未始於人，而始於兵，外不親於諸侯，內不親於民。」公曰：「諾，政未能有行也。」二年，桓公彌亂，又告管仲曰：「欲繕兵。」管仲又曰：「不可。」公不聽，果為兵。桓公與宋夫人飲船中，夫人蕩船而懼公，公怒，出之，宋受而嫁之蔡侯。明年，公怒，告管仲曰：「欲伐宋。」管仲曰：「不可，臣聞內政不修，外舉事不濟。」公不聽，果伐宋，諸侯興兵而救宋，大敗齊師；公怒，歸告管仲曰：「請修兵革，吾士不練，吾兵不實，諸侯故敢救吾讎，內修兵革。」管仲曰：「不可，齊國危矣，內奪民用，士勸於勇，外亂之本也。外犯諸侯，民多怨也，為義之士，不入齊國，安得無危。」鮑叔曰：「公必用夷吾之言。」公不聽，乃令四封之內修兵，關市之政侈之，公乃遂以勇授祿。鮑叔謂管仲曰：「異日者，公許子霸，今國彌亂，子將何如？」管仲曰：「吾君惕，其智多誨，姑少胥其自及也。」鮑叔曰：「比其自及也，國無闕亡乎？」管仲曰：「未也，國中之政，夷吾尚微為焉，亂乎尚可以待。外諸侯之佐既無，有吾二人者，未有敢犯我者。」明年，朝之爭祿相刺裚領而刎頸者不絕。鮑叔謂管仲曰：「國死者眾矣，毋乃害乎？」管仲曰：「安得已然，此皆其貪民也，夷吾之所患者，諸侯之為義者莫肯入齊，齊之為義者莫肯仕，此夷吾之所患也。若夫死者。吾安用而愛之。」公又內修兵。三年，桓公將伐魯，曰：「魯與寡人近，於是其救宋也疾，寡人且誅焉。」管仲曰：「不可，臣聞有土之君，不勤於兵，不忌於辱，不輔其過，則社稷安，勤於兵，忌於辱，輔其過，則社稷危。」公不聽，興師伐魯，造於長勺，魯莊公興師逆之，大敗之。桓公曰：「吾兵猶尚少，吾參圍之，安能圉我。」四年，修兵，同甲十萬，車五千乘。謂管仲曰：「吾士既練，吾兵既多，寡人欲服魯。」管仲喟然嘆曰：「齊國危矣，君不競於德而競於兵，天下之國，帶甲十萬者不鮮矣，吾欲發小兵以服大兵，內失吾眾，諸侯設備，吾人設軸，國欲無危，得已乎？」公不聽，果伐魯，魯不敢戰，去國五十里而為之關。魯請比於關內，以從於齊，齊亦毋復侵魯，桓公許諾。魯人請盟曰：「魯，小國也，固不帶劍，今而帶劍，是交兵聞於諸侯，君不如已，請去兵。桓公曰：「諾。」乃令從者毋以兵。管仲曰：「不可，諸侯加忌於君，君如是以退可，君果弱魯君，諸侯又加貪於君，後有事，小國彌堅，大國設備，非齊國之利也。」桓公不聽，管仲又諫曰：「君必不去魯，胡不用兵，曹劌之為人也，堅強以忌，不可以約取也。桓公不聽，果與之遇，莊公自懷劍，曹劌亦懷劍踐壇，莊公抽劍其懷曰：「魯之境去國五十里，亦無不死而已。」左揕桓公，右自承，曰：「均之死也，戮死於君前。」管仲走君，曹劌抽劍當兩階之間曰：「二君將改圖，無有進者。」管仲曰：「君與地，以汶為竟。」桓公許諾，以汶為竟而歸。桓公歸而修於政，不修於兵革，自圉辟人，以過弭師。五年，宋伐杞，桓公謂管仲與鮑叔曰：「夫宋，寡人固欲伐之，無若諸侯何？夫杞，明王之後也，今宋伐之，予欲救之，其可乎？」管仲對曰：「不可，臣聞內政之不修，外舉義則不信，君將外舉義，以行先之，則諸侯可令附。」桓公曰：「於此不救，後無以伐宋。」管仲曰：「諸侯之君，不貪於土，貪於土，必勤於兵，勤於兵，必病於民，民病則多軸，夫軸密而後動者勝，軸則不信於民，夫不信於民則亂，內動則危於身，是以古之人聞先王之道者，不競於兵。」桓公曰：「然則奚若？」管仲對曰：「以臣則不，而令人以重幣使之，使之而不可，君受而封之，桓公問鮑叔曰：「奚若？」鮑叔曰：「公行夷吾之言。」公乃命曹孫宿使於宋。宋不聽，果伐杞，桓公築緣陵以封之，予車百乘，甲一千。明年，狄人伐邢，邢君出，致於齊，桓公築夷儀以封之。予車百乘，卒千人。明年，狄人伐衛，衛君出，致於虛。桓公且封之，隰朋賓胥無諫曰：「不可，三國所以亡絕者以小。今君衛封亡國，國盡若何？」桓公問管仲曰：「奚若？」管仲曰：「君有行之名，安得有其實。君其行也。」公又問鮑叔，鮑叔曰：「君行夷吾之言。」桓公築楚丘以封之，予車三百乘，甲五千。既以封衛，明年桓公問管仲將何行，管仲對曰：「公內修政而勸民，可以信於諸侯矣。」君許諾，乃輕稅，弛關市之征，為賦祿之制，既已。管仲又請曰：「問病臣，願賞而無罰。五年，諸侯可令傅。」公曰：「諾。」既行之。管仲又請曰：「諸侯之禮，令齊以豹皮往，小侯以鹿皮報，齊以馬往，小侯以犬報。桓公許諾行之，管仲又請賞於國以及諸侯。君曰：「諾。行之。」管仲賞於國中，君賞於諸侯，諸侯之君有行事善者，以重幣賀之；從列士以下有善者，衣裳賀之；凡諸侯之臣有諫其君而善者，以璽問之，以信其言。公既行之，又問管仲曰：「何行。」管仲曰：「隰朋聰明捷給，可令為東國，賓胥無堅強以良，可以為西土。衛國之教，危傅以利。公子開方之為人也，慧以給，不能久而樂始，可游於衛。魯邑之教，好邇而訓於禮。季友之為人也，恭以精，博於糧，多小信，可游於魯。楚國之教，巧文以利，不好立大義，而好立小信。蒙孫博於教而文巧於辭，不好立大義而好結小信，可游於楚。小侯既服，大侯既附，夫如是，則始可以施政矣。君曰：「諾。」乃游公子開方於衛，游季友於魯，游蒙孫於楚。五年諸侯附，狄人伐，桓公告諸侯曰：「請救伐，諸侯許諾，大侯車二百乘，卒二千人，小侯車百乘，卒千人」，諸侯皆許諾，齊車千乘，卒先致緣陵，戰於後，故敗狄。其車甲與貨，小侯受之。大侯近者，以其縣分之，不踐其國。北州侯莫來，桓公遇南州侯於召陵，曰：「狄為無道，犯天子令，以伐小國，以天子之故，敬天之命令，以救伐。北州侯莫至，上不聽天子令，下無禮諸侯。寡人請，誅於北州之侯。」諸侯許諾，桓公乃北伐令支，下鳧之山，斬孤竹，遇山戎，顧問管仲曰：「將何行？」管仲對曰：「君教諸侯為民聚食，諸侯之兵不足者，君助之發，如此，則始可以加政矣。」桓公乃告諸侯，必足三年之食，安以其餘修兵革，兵革不足，以引其事告齊，齊助之發。既行之，公又問管仲曰：「何行？」管仲對曰：「君會其君臣父子，則可以加政矣」，公曰：「會之道奈何？」曰：「諸侯毋專立妾以為妻，毋專殺大臣，無國勞，毋專予祿，士庶人毋專棄妻，毋曲隄，毋貯粟，毋禁材，行此卒歲，則始可以罰矣。」君乃布之於諸侯，諸侯許諾，受而行之，卒歲，吳人伐穀，桓公告諸侯未遍，諸侯之師竭至，以待桓公，桓公以車千乘會諸侯於竟都，師未至，吳人逃。諸侯皆罷。桓公歸，問管仲曰：「將何行？」管仲曰：「可以加政矣。」曰：「從今以往二年，適子不聞孝，不聞愛其弟，不聞敬老國良，三者無一焉，可誅也。諸侯之臣及國事，三年不聞善，可罰也；君有過，大夫不諫；士庶人有善，而大夫不進，可罰也。士庶人聞之吏賢孝悌，可賞也。」桓公受而行之，近侯莫不請事。兵車之會六，乘車之會三，饗國四十有二年。桓公踐位十九年，弛關市之征，五十而取一，賦祿以粟，案田而稅，二歲而稅一，上年什取三，中年什取二，下年什取一，歲飢不稅。桓公使鮑叔識君臣之有善者，晏子識不仕與耕者之有善者，高子識工賈之有善者，國子為李，隰朋為東國，賓胥無為西土，弗鄭為宅，凡仕者近宮，不仕與耕者近門，工賈近市，三十里置遽委焉，有司職之。從諸侯欲通，吏從行者，令一人為負以車，若宿者，令人養其馬，食其委。客與有司別契，至國入契。費義數而不當有罪。凡庶人欲通。鄉吏不通七日，囚。出欲通，吏不通五日，囚。貴人子欲通，吏不通二日，囚。凡縣吏進諸侯士而有善。觀其能之大小以為之賞，有過無罪。令鮑叔進大夫勸國家，得之成而不悔，為上舉。從政治為次，野為原，又多不發起，訟不驕，次之。勸國家，得之成而悔，從政雖治而不能野原，又多發起，訟驕，行此三者為下。令晏子進貴人之子。出不仕，處不華，而友有少長，為上舉。得二為次，得一為下。士處靜，敬老與貴，交不失禮，行此三者，為上舉，得二為次，得一為下。耕者農，農用力，應於父兄，事賢多。行此三者，為上舉，得二為次，得一為下。令高子進工賈，應於父兄，事長養老，承事敬。行此三者，為上舉，得二為次，得一為下。令國子以情斷獄，三大夫既已選舉，使縣行之，管仲進而舉言上而見之於君，以卒年君舉。管仲告鮑叔曰：「勸國家不得成而悔，從政不治，不能野原，又多而發，訟驕，凡三者，有罪無赦。」告晏子曰：「貴人子，處華，下交，好飲食，行此三者，有罪無赦。士出入無常，不敬老而營富，行此三者，有罪無赦。耕者出入不應於父兄，用力不農，不事賢，行此三者，有罪無赦。」告高子曰：「工賈出入不應父兄，承事不敬，而違老治危，行此三者，有罪無赦。凡於父兄無過，州里稱之，吏進之，君用之。有善無賞，有過無罰，吏不進廉意，於父兄無過，於州里莫稱，吏進之，君用之，善，為上賞。不善，吏有罰。」君謂國子：「凡貴賤之義，入與父俱，出與師俱，上與君俱。凡三者遇賊，不死，不知賊，則無赦。」斷獄，情與義易，義與祿易。易祿可無斂，有可無赦。中匡管仲會國用，三分二在賓客。其一在國，管仲懼而復之。公曰：「吾子猶如是乎。四鄰賓客，入者說，出者譽，光名滿天下。入者不說，出者不譽，污名滿天下，壤可以為粟，木可以為貨，粟盡則有生，貨散則有聚，君人者，名之為貴，財安可有。管仲曰：「此君之明也」。公曰：「民辦軍事矣，則可乎？」對曰：「不可，甲兵未足也。請薄刑罰以厚甲兵。」於是死罪不殺，刑罪不罰，使以甲兵贖。死罪以犀甲一戟，刑罰以脅盾一戟。過罰以金軍。無所計而訟者。成以束矢。公曰：「甲兵既足矣，吾欲誅大國之不道者可乎？」對曰：「愛四封之內，而後可以惡竟外之不善者，安卿大夫之家，而後可以危救敵之國。賜小國地，而後可以誅大國之不道者。舉賢良而後可以廢慢法鄙賤之民，是故先王必有置也，而後必有廢也。必有利也，而後必有害也。」桓公曰：「昔三王者，既弒其君，今言仁義，必以三王為法度，不識其故何也？」對曰：「昔者禹平治天下，及桀而亂之。湯放桀，以定禹功也。湯平治天下，及紂而亂之，武王伐紂，以定湯功也。且善之伐不善也，自古至今，未有改之。君何疑焉？」公又問曰：「古之亡國，其何失？」對曰：「計得地與寶而不計失諸侯，計得財委而不計失百姓；計見親而不計見棄；三者之屬，一足以削，遍而有者亡矣。古之隳國家隕社稷者，非故且為之也。必少有樂焉。不知其陷於惡也。」桓公謂管仲曰：「請致仲父。」公與管仲父而將飲之，掘新井而柴焉。十日齋戒，召管仲。管仲至，公執爵，夫人執尊，觴三行，管仲趨出。公怒曰：「寡人齋戒十日而飲仲父，寡人自以為修矣，仲父不告寡人而出，其故何也？」鮑叔隰朋趨而出。及管仲於途。曰：「公怒。」管仲反，入，倍屏而立，公不與言。少進中庭，公不與言。少進傅堂，公曰：「寡人齋戒十日而飲仲父，自以為脫於罪矣，仲父不告寡人而出，未知其故也？」對曰：「臣聞之，沈於樂者洽於憂，厚於味者薄於行慢於朝者緩於政，害於國家者危於社稷，臣是以敢出也。」公遽下堂曰：「寡人非敢自為修也，仲父年長。雖寡人亦衰矣，吾願一朝安仲父也。」對曰：「臣聞壯者無怠，老者無偷，順天之道，必以善終者也；三王失之也，非一朝之萃君奈何其偷乎？」管仲走出，君以賓客之禮再拜送之。明日，管仲朝，公曰：「寡人願聞國君之信。對曰：「民愛之，鄰國親之，天下信之，此國君之信。」公曰：「善，請問信安始而可？」對曰：「始於為身，中於為國，成於為天下。」公曰：「請問為身？」對曰：「道血氣以求長年長心長德，此為身也。」公曰：「請問為國？」對曰：「遠舉賢人，慈愛百姓，外存亡國，繼絕世，起諸孤，薄稅斂，輕刑罰，此為國之大禮也。」法行而不苛，刑廉而不赦，有司寬而不凌，菀瘺困滯皆法度不亡，往行不來而民游世矣，此為天下也。小匡桓公自莒反於齊，使鮑叔牙為宰，鮑叔辭曰：「臣，君之庸臣也，君有加惠於其臣，使臣不凍飢，則是君之賜也，若必治國家，則非臣之所能也，其唯管夷吾乎！臣之所不如管夷吾者五：寬惠愛民，臣不如也。治國不失秉，臣不如也。忠信可結於諸侯，臣不如也。制禮義可法於四方，臣不如也。介冑執枹，立於軍門，使百姓皆加勇，臣不如也。夫管仲民之父母也，將欲治其子，不可棄其父母。」公曰：「管夷吾親射寡人中鉤，殆於死今乃用之可乎？」鮑叔曰：「彼為其君動也，君若宥而反之，其為君亦猶是也。」公曰：「然則為之柰何？」鮑叔曰：「君使人請之魯。」公曰：「施伯，魯之謀臣也。彼知吾將用之，必不吾予也。」鮑叔曰：「君詔使者曰：寡君有不令之臣在君之國，願請之以戮群臣，魯君必諾。且施伯之知，夷吾之才，必將致魯之政，夷吾受之，則魯能弱齊矣，夷吾不受，彼知其將反於齊，必殺之。」公曰：「然則夷吾受乎？」鮑叔曰：「不受也，夷吾事君無二心。」公曰：「其於寡人猶如是乎？」對曰：「非為君也。為先君與社稷之故，君若欲定宗廟，則前請之；不然，無及也。」公乃使鮑叔行成，曰：「公子糾親也，請君討之。」魯人為殺公子糾。又曰：「管仲讎也，請受而甘心焉。」魯君許諾。施伯謂魯侯曰：「勿予，非戮之也，將用其政也，管仲者，天下之賢人也，大器也，在楚，則楚得意於天下。在晉，則晉得意於天下。在狄，則狄得意於天下。今齊求而得之，則必長為魯國憂，君何不殺而受之其屍。」魯君曰：「諾。」將殺管仲，鮑叔進曰：「殺之齊，是戮齊也，殺之魯，是戮魯也。弊邑寡君，願生得之。以徇於國為群臣僇。若不生得，是君與寡君賊比也，非弊邑之君所謂也。使臣不能受命。」於是魯君乃不殺，遂生束縛而柙以予齊。鮑叔受而哭之三舉，施伯從而笑之。謂大夫曰：「管仲必不死，夫鮑叔之忍，不僇賢人，其智稱賢以自成也。鮑叔相公子小白先入得國，管仲召忽奉公子糾後入，與魯以戰，能使魯敗。功足以得天與失天，其人事一也。今魯懼，殺公子糾召忽，囚管仲以予齊，鮑叔知無後事，必將勤管仲以勞其君，願以顯其功眾必予之有得，力死之功，猶尚可加也，顯生之功，將何如？是昭德以貳君也，鮑叔之知是不失也。」至於堂阜之上，鮑叔祓而浴之三。桓公親迎之郊，管仲詘纓插衽，使人操斧而立其後。公辭斧三然後退之。公曰：「垂纓下衽，寡人將見。」管仲再拜稽首曰：「應公之賜，殺之黃泉，死且不朽。」公遂與歸。禮之於廟，三酌而問為政焉。曰：「昔先君襄公，高臺廣池，湛樂飲酒，田獵罼弋，不聽國政。卑聖侮士，唯女是崇，九妃六嬪，陳妾數千，食必粱肉，衣必文繡，而戎士凍飢，戎馬待游車之獘戎士待陳妾之餘。倡優侏儒在前，而賢士大夫在後。是以國家不日益，不月長，吾恐宗廟之不掃除，社稷之不血食，敢問為之柰何？」管子對曰：「昔吾先王周昭王穆王，世法文武之遠跡，以成其名。合群國，比校民之有道者，設象以為民紀。式美以相應，比綴以書，原本窮末。勸之以慶賞，糾之以刑罰，糞除其顛旄。賜予以鎮撫之，以為民終始。」公曰：「為之柰何？」管子對曰：「昔者聖王之治其民也，參其國而伍其鄙，定民之居，成民之事，以為民紀。謹用其六秉，如是而民情可得。而百姓可御。」桓公曰：「六秉者何也？」管子曰：「殺生貴賤貧富，此六秉也。」桓公曰：「參國柰何？」管子對曰：「制國以為二十一鄉，商工之鄉六，士農之鄉十五，公帥十一鄉，高子帥五鄉，國子帥五鄉，參國故為三軍，公立三官之臣。市立三鄉，工立三族，澤立三虞，山立三衡，制五家為軌，軌有長。十軌為里，里有司。四里為連，連有長。十連為鄉，鄉有良人。三鄉一帥。」桓公曰：「五鄙柰何？」管子對曰：「制五家為軌，軌有長。六軌為邑，邑有司。十邑為率，率有長。十率為鄉，鄉有良人。三鄉為屬，屬有帥。五屬一大夫，武政聽屬，文政聽鄉，各保而聽，毋有淫佚者。」桓公曰：「定民之居，成民之事，柰何？」管子對曰：「士農工商四民者，國之石民也。不可使雜處，雜處則其言哤。其事亂，是故聖王之處士，必於閒燕。處農必就田墅。處工必就官府。處商必就市井。今夫士群萃而州處，閒燕則父與父言義，子與子言孝，其事君者言敬，長者言愛，幼者言弟，旦昔從事於此，以教其子弟，少而習焉，其心安焉，不見異物而頡焉。是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能，夫是故士之子常為士。今夫農群萃而州處，審其四時，權節具備其械器用，比耒耜穀芨，及寒，擊槁除田，以待時耕。及耕，深耕而疾耰之，以待時雨。時雨既至，挾其槍刈耨鎛，以旦暮從事於田墅，脫衣就功。首戴茅蒲，身服襏襫，沾體塗足，暴其髮膚，盡其四支之力，以從事於田野。少而習焉，其心安焉，不見異物而頡焉；是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能；是故農之子常為農，樸野而不慝，其秀才之能為士者，則足賴也。故以耕則多粟，以仕則多賢，是以聖王敬畏戚農。今夫工群萃而州處，相良材，審其四時，辨其功苦，權節其用，論比計，制斷器，尚完利，相語以事，相示以功，相陳以巧，相高以知事。旦昔從事於此，以教其子弟，少而習焉，其心安焉。不見異物而頡焉，是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能，夫是故工之子常為工。令夫商群萃而州處，觀凶飢，審國變，察其四時，而監其鄉之貨，以知其市之賈，負任擔荷。服牛輅馬以周四方；料多少，計貴賤，以其所有，易其所無，買賤鬻貴，是以羽旄不求而至，竹箭有餘於國，奇怪時來，珍異物聚，旦昔從事於此，以教其子弟，相語以利，相示以時，相陳以知賈。少而習焉，其心安焉，不見異物而頡焉，是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能，夫是故商之子常為商，相地而衰其政，則民不移。正旅舊則民不惰。山澤各以其時至，則民不苟，陵陸丘井田疇均則民不惑，無奪民時，則百姓富。犧牲不勞，則牛馬育。」桓公又問曰：「寡人欲修政以干時於天下，其可乎？」管子對曰：「可。」公曰：「安始而可？」管子對曰：「始於愛民。」公曰：「愛民之道柰何？」管子對曰：「公修公族，家修家族，使相連以事，相及以祿，則民相親矣。放舊罪，修舊宗，立無後，則民殖矣。省刑罰，薄賦斂，則民富矣。鄉建賢，士使教於國，則民有禮矣。出令不改，則民正矣，此愛民之道也。」公曰：「民富而以親，則可以使之乎？」管子對曰：「舉財長工，以止民用。陳力尚賢，以勸民知。加刑無苛，以濟百姓，行之無私。則足以容眾矣。出言必信，則令不窮矣，此使民之道也。」桓公曰：「民居定矣，事已成矣，吾欲從事於天下諸侯，其可乎？」管子對曰：「未可，民心未吾安」，公曰：「安之柰何？」管子對曰：「修舊法，擇其善者，舉而嚴用之，慈於民，予無財。寬政役，敬百姓，則國富而民安矣。」公曰：「民安矣，其可乎？」管仲對曰：「未可，君若欲正卒伍，修甲兵，則大國亦將正卒伍，修甲兵，君有征戰之事，則小國諸侯之臣有守圉之備矣；然則難以速得意於天下。公欲速得意於天下諸侯，則事有所隱，而政有所寓。」公曰：「為之柰何？」管子對曰：「作內政而寓軍令焉。為高子之里，為國子之里，為公里，三分齊國，以為三軍。擇其賢民，使為里君。鄉有行伍卒長，則其制令。且以田獵，因以賞罰，則百姓通於軍事矣。」桓公曰：「善。」於是乎管子乃制五家以為軌，軌為之長。十軌為里，里有司。四里為連，連為之長。十連為鄉，鄉有良人。以為軍令。是故五家為軌。五人為伍，軌長率之。十軌為里。故五十人為小戎，里有司率之。四里為連。故二百人為卒，連長率之。十連為鄉，故二千人為旅鄉，良人率之。五鄉一帥。故萬人為一軍，五鄉之帥率之，三軍，故有中軍之鼓。有高子之鼓，有國子之鼓。春以田曰蒐，振旅。秋以田曰獮，治兵。是故卒伍政定於里，軍旅政定於郊。內教既成，令不得頡徙。故卒伍之人，人與人相保，家與家相愛，少相居，長相游，祭祀相福，死喪相恤，禍福相憂，居處相樂，行作相和，哭泣相哀；是故夜戰其聲相聞，足以無亂；晝戰其目相見，足以相識，驩欣足以相死，是故以守則固，以戰則勝，君有此教士三萬人，以橫行於天下，誅無道以定周室，天下大國之君莫之能圉也。正月之朝，鄉長復事，公親問焉。曰：「於子之鄉，有居處為義好學，聰明質仁，慈孝於父母，長弟於鄉里者，有則以告，有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已於事而竣，公又問焉。曰：「於子之鄉，有拳勇股肱之力，筋骨秀出於眾者，有則以告，有而不以告，謂之蔽才，其罪五。」有司已於事而竣。公又問焉。曰：「於子之鄉，有不慈孝於父母，不長弟於鄉里，驕躁淫暴不用上令者，有則以告，有而不以告，謂之下比，其罪五。」有司已於事而竣。於是乎鄉長退而修德進賢，桓公親見之，遂使役之官。公令官長期而書伐以告，且令選官之賢者而復之，曰：「有人居我官，有功休德，維順端愨，以待時使，使民恭敬以勸。其稱秉言，則足以補官之不善政。」公宣問其鄉里，而有考驗，乃召而與之坐，省相其質以參其成功成事，可立而時，設問國家之患而不肉，退而察問其鄉里，以觀其所能，而無大過，登以為上卿之佐。名之曰三選。高子國子退而修鄉，鄉退而修連，連退而修里，里退而修軌，軌退而修家，是故匹夫有善，故可得而舉也。匹夫有不善，故可得而誅也。政既成，鄉不越長，朝不越爵，罷士無伍。罷女無家，士三出妻，逐於境外。女三嫁，入於舂穀，是故民皆勉為善。士與其為善於鄉，不如為善於里；與其為善於里，不如為善於家。是故士莫敢言一朝之便，皆有終歲之計；莫敢以終歲為議，皆有終身之功。正月之朝，五屬大夫復事，公擇其寡功者而譙之曰：「列地分民若一，何故獨寡功，何以不及人，教訓不善，政事不治。一再則宥，三則不赦。」公又問焉，曰：「於子之屬，有居處為義好學，聰明質仁，慈孝於父母，長弟於鄉里者，有則以告，有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已事而竣。公又問焉，曰：「於子之屬，有拳勇股肱之力秀出於眾者，有則以告，有而不以告，謂之蔽才，其罪五。」有司已事而竣。公又問焉。曰：「於子之屬，有不慈孝於父母，不長弟於鄉里，驕躁淫暴，不用上令者，有則以告，有而不以告者，謂之下比，其罪五。」有司已事而竣，於是乎五屬大夫退而修屬，屬退而修連，連退而修鄉，鄉退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家，是故匹夫有善，可得而舉，匹夫有不善，可得而誅，政成國安，以守則固，以戰則彊，封內治，百姓親，可以出征四方，立一霸王矣。桓公曰：「卒伍定矣。事已成矣，吾欲從事於諸侯，其可乎？」管子對曰：「未可，若軍令，則吾既寄諸內政矣，夫齊國寡甲兵，吾欲輕重罪而移之於甲兵。」公曰：「為之柰何？」管子對曰：「制重罪入以兵甲犀脅二戟，輕罪入蘭盾鞈革二戟，小罪入以金鈞分宥薄罪，入以且鈞。無坐抑而訟獄者，正三，禁之而不直，則入一束矢以罰之。美金以鑄戈劍矛戟，試諸狗馬。惡金以鑄斤斧鉏夷鋸欘，試諸木土。」桓公曰：「甲兵大足矣，吾欲從事於諸侯。可乎？」管仲對曰：「未可，治內者未具也，為外者未備也。」故使鮑叔牙為大諫，王子城父為將，弦子旗為理，甯戚為田。隰朋為行，曹孫宿處楚，商容處宋，季勞處魯，徐開封處衛，晏尚處燕，審友處晉。又游士八十人，奉之以車馬衣裘。多其資糧，財幣足之，使出周游於四方，以號召收求天下之賢士。飾玩好，使出周游於四方，鬻之諸侯，以觀其上下之所貴好。擇其沈亂者而先政之。公曰：「外內定矣，可乎？」管子對曰：「未可，鄰國未吾親也。」公曰：「親之柰何？」管子對曰：「審吾疆埸，反其侵地，正其封界，毋受其貨財，而美為皮幣，以極聘覜於諸侯，以安四鄰，則鄰國親我矣。」桓公曰：「甲兵大足矣，吾欲南伐，何主？」管子對曰：「以魯為主，反其侵地常潛。使海於有獘。渠彌於河陼，綱山於有牢。」桓公曰：「吾欲西伐，何主？」管子對曰：「以衛為主，反其侵地吉臺原姑與柒里，使海於有獘，渠彌於有陼，綱山於有牢。」桓公曰：「吾欲北伐，何主？」管子對曰：「以燕為主，反其侵地柴夫吠狗，使海於有獘，渠彌於有陼，綱山於有牢。」四鄰大親。既反其侵地，正其封疆，地南至於岱陰，西至於濟，北至於海，東至於紀隨，地方三百六十里，三歲治定，四歲教成，五歲兵出，有教士三萬人，革車八百乘，諸侯多沈亂不服於天子，於是乎桓公東救徐州，分吳且，存魯蔡陵，割越地，南據宋鄭，征伐楚。濟汝水，踰方地，望文山，使貢絲於周室，成周反胙於隆嶽，荊州諸侯，莫不來服。中救晉公，禽狄王，敗胡貉，破屠何而騎寇始服。北伐山戎，制泠支，斬孤竹，而九夷始聽，海濱諸侯，莫不來服。西征，攘白狄之地，遂至于西河。方舟投柎乘桴濟河，至于石沈。縣車束馬，踰太行與卑耳之貉，拘秦夏，西服流沙西虞而秦戎始從。故兵一出而大功十二。故東夷、西戎、南蠻、北狄、中國諸侯，莫不賓服，與諸侯飾牲為載書以誓，要於上下薦神。然後率天下定周室，大朝諸侯於陽穀，故兵車之會六，乘車之會三，九合諸侯，一匡天下，甲不解壘，兵不解翳。弢無弓，服無矢，寢武事，行文道，以朝天子。葵丘之會，天子使大夫宰孔致胙於桓公曰：「呈一人之命有事於文武，使宰孔致胙，且有後命，曰：『以爾自卑勞，實謂爾伯舅毋下拜。』」桓公召管仲而謀，管仲對曰：「為君不君，為臣不臣，亂之本也。」桓公曰：「呈乘車之會三，兵車之會六，九合諸侯，一匡天下，北至於孤竹、山戎、穢貉、拘秦夏。西至流沙，西虞南至吳、越、巴、牂牁、瓜長、不庾、雕題、黑齒，荊夷之國。莫違寡人之命，而中國卑我。昔三代之受命者，其異於此乎？」管子對曰：「夫鳳皇鸞鳥不降，而鷹隼鴟梟豐，庶神不格，守龜不兆。握粟而筮者屢中，時雨甘露不降。飄風暴雨數臻，五穀不蕃，六畜不育，而蓬蒿藜藋並興。夫鳳皇之文，前德義，後日昌，昔人之受命者，龍龜假，河出圖，雒出書，地出乘黃，今三祥未見有者。雖曰受命，無乃失諸乎？」桓公懼，出見客曰：「天威不違顏咫尺，小白承天子之命，而毋下拜，恐顛蹶於下，以為天子羞。」遂下拜登受，賞服大路。龍旗九游，渠門赤旂，天子致胙於桓公而下受，天下諸侯稱順焉。桓公憂天下諸侯，魯有夫人與慶父之亂，而二君弒死，國絕無後。桓公聞之，使高子存之。男女不淫，馬牛選具，執玉以見，請為關內之侯，而桓公不使也。狄人攻邢，桓公築夷儀以封之，男女不淫，馬牛選具，執玉以見。請為關內之侯，而桓公不使也。狄人攻衛，衛人出旅於曹，桓公城楚丘封之，其畜以散亡，故桓公予之繫馬三百匹，天下諸侯稱仁焉。於是天下之諸侯知桓公之為己勤也，是以諸侯之歸之也譬若市人，桓公知諸侯之歸己也，故使輕其幣而重其禮，故使天下諸侯以疲馬犬羊為幣，齊以良馬報，使諸侯以縷帛布、鹿皮四分以為幣，齊以文錦虎豹皮報，諸侯之使，垂櫜而入，攗載而歸。故鈞之以愛，致之以利，結之以信，示之以武，是故天下小國諸侯，既服桓公，莫之敢倍而歸之，喜其愛而貪其利，信其仁而畏其武，桓公知天下小國諸侯之多與己也，於是又大施惠焉。可為憂者為之憂，可為謀者為之謀，可為動者為之動。伐譚萊而不有也，諸侯稱仁焉。通齊國之魚鹽于東萊，使關市幾而不正，廛而不稅，以為諸侯之利，諸侯稱寬焉。築蔡鄢陵培夏靈父丘，以衛戎狄之地，所以禁暴於諸侯也。築五鹿、中牟、鄴、蓋、與牡丘，以衛諸夏之地。所以示勸於中國也。教大成，是故天下之於桓公，遠國之民，望如父母，近國之民，從如流水，故行地滋遠，得人彌眾。是何也，懷其文而畏其武，故殺無道，定周室，天下莫之能圉，武事立也。定三革，偃五兵，朝服以濟河而無怵惕焉，文事勝也。是故大國之君慚媿，小國諸侯附比，是故大國之君，事如臣僕；小國諸侯，驩如父母；夫然，故大國之君不尊，小國諸侯不卑，是故大國之君不驕，小國諸侯不懾。於是列廣地以益狹地，損有財以益無財，周其君子，不失成功。周其小人，不失成命，夫如是，居處則順，出則有成功，不稱動甲兵之事，以遂文武之跡於天下。桓公能假其群臣之謀以益其智也，其相曰夷吾。大夫曰甯戚、隰朋、賓胥無、鮑叔牙，用此五子者何功，度義光德，繼法紹終，以遺後嗣，貽孝昭穆，大霸天下，名聲廣裕，不可掩也，則唯有明君在上，察相在下也。初，桓公郊迎管子而問焉，管仲辭讓，然後對以參國伍鄙，立五鄉以崇化，建五屬以厲武，寄兵於政，因罰備器械，加兵無道諸侯，以事周室。桓公大說。於是齋戒十日，將相管仲。管仲曰：「臣斧鉞之人也，幸以獲生，以屬其腰領，臣之祿也，若知國政，非臣之任也。」公曰：「子大夫受政，寡人勝任，子大夫不受政，寡人恐崩。」管仲許諾，再拜而受相。三日，公曰：「寡人有大邪三，其猶尚可以為國乎。」對曰：「臣未得聞。」公曰：「寡人不幸而好田，晦夜而至禽側。田莫不見禽而後反。諸侯使者無所致，百官有司無所復。」對曰：「惡則惡矣，然非其急者也。」公曰：「寡人不幸而好酒，日夜相繼，諸侯使者無所致，百官有司無所復。」對曰：「惡則惡矣，然非其急者也。」公曰：「寡人有污行，不幸而好色，而姑姊妹有不嫁者，」對曰：「惡則惡矣，然非其急者也。」公作色曰：「此三者且可，則惡有不可者矣？」對曰：「人君唯優與不敏為不可，優則亡眾，不敏則不及事。」公曰：「善，吾子就舍，異日請與吾子圖之。」對曰：「時可，將與夷吾，何待異日乎？」公曰：「柰何？」對曰：「公子舉為人博聞而知禮，好學而辭遜，請使游於魯，以結交焉。公子開方為人巧轉而兌利，請使游於衛，以結交焉。曹孫宿其為人也，小廉而苛伏，足恭而辭結，正荊之則也。請使往游，以結交焉。」遂立行三使者而後退。相三月，請論百官，公曰「諾。」管仲曰：「升降揖讓，進退閑習，辨辭之剛柔，臣不如隰朋，請立為大行。入邑墾草辟土，聚粟眾多，盡地之利，臣不如甯戚，請立為大司田。平原廣牧，車不結轍，士不旋踵，鼓之而三軍之士視死如歸，臣不如王子城父，請立為大司馬。決獄折中，不殺不辜，不誣無罪，臣不如賓胥無，請立為大司理。犯君顏色，進諫必忠，不辟死亡，不撓富貴，臣不如東郭牙，請立以為大諫之官。此五子者，夷吾一不如，然而以易夷吾，夷吾不為也，君若欲治國彊兵，則五子者存矣，若欲霸王，夷吾在此。」桓公曰：「善。」霸言霸王之形，象天則地，化人易代，創制天下，等列諸侯，賓屬四海，時匡天下，大國小之，曲國正之，強國弱之，重國輕之。亂國並之，暴王殘之，僇其罪，卑其列，維其民，然後王之。夫豐國之謂霸，兼正之國之謂王。夫王者有所獨明，德共者不取也，道同者不王也。夫爭天下者，以威易危，暴王之常也。君人者有道，霸王者有時。國修而鄰國無道，霸王之資也。夫國之存也，鄰國有焉；國之亡也，鄰國有焉。鄰國有事，鄰國得焉；鄰國有事，鄰國亡焉。天下有事，則聖王利也。國危，則聖人知矣。夫先王所以王者，資鄰國之舉不當也。舉而不當，此鄰敵之所以得意也。夫欲用天下之權者，必先布德諸侯。是故，先王有所取，有所與，有所詘，有所信，然後能用天下之權。夫兵幸于權，權幸于地。故諸侯之得地利者，權從之；失地利者，權去之。夫爭天下者，必先爭人。明大數者得人，審小計者失人。得天下之眾者王，得其半者霸。是故，聖王卑禮以下天下之賢而王之，均分以釣天下之眾而臣之。故貴為天子，富有天下，而伐不謂貪者，其大計存也。以天下之財，利天下之人；以明威之振，合天下之權；以遂德之行，結諸侯之親；以奸佞之罪，刑天下之心；因天下之威，以廣明王之伐；攻逆亂之國，賞有功之勞；封賢聖之德，明一人之行，而百姓定矣。夫先王取天下也，術術乎大德哉，物利之謂也。夫使國常無患，而名利並至者，神聖也；國在危亡，而能壽者，明聖也。是故，先王之所師者，神聖也；其所賞者，明聖也。夫一言而壽國，不聽而國亡，若此者，大聖之言也。夫明王之所輕者，馬與玉；其所重者，政與軍。若失主不然，輕予人政，而重予人馬；輕與人軍，而重與人玉；重宮門之營，而輕四竟之守；所以削也。夫權者，神聖之所資也；獨明者，天下之利器也；獨斷者，微密之營壘也。此三者，聖人之所則也。聖人畏微，而愚人畏明；聖人之憎惡也內，愚人之憎惡也外；聖人將動必知，愚人至危易辭。聖人能輔時，不能違時。知者善謀，不如當時。精時者，日少而功多。夫謀無主則困，事無備則廢。是以，聖王務具其備，而慎守其時。以備待時，以時興事，時至而舉兵；絕堅而攻國，破大而制地；大本而小標，全近而攻遠；以大牽小，以強使弱，以眾致寡，德利百姓，威振天下；令行諸侯而不拂，近無不服，遠無不聽。夫明王為天下正，理也。按強助弱，圉暴止貪，存亡定危，繼絕世，此天下之所載也，諸侯之所與也，百姓之所利也。是故，天下王之。知蓋天下，繼最一世；材振四海，王之佐也。千乘之國得其守，諸侯可得而臣，天下可得而有也。萬乘之國失其守，國非其國也。天下皆理，己獨亂，國非其國也；諸侯皆令，己獨孤，國非其國也；鄰國皆險，己獨易，國非其國也。此三者，亡國之徵也。夫國大而政小者，國從其政；國小而政大者，國益大。大而不為者，復小；強而不理者，復弱；眾而不理者，復寡；貴而無禮者，復賤；重而凌節者，復輕；富而驕肆者，復貧。故觀國者觀君，觀軍者觀將，觀備者觀野。其君如明而非明也，其將如賢而非賢也，其人如耕者而非耕也，三守既失，國非其國也。地大而不為，命曰土滿；人眾而不理，命曰人滿；兵威而不止，命曰武滿。三滿而不止，國非其國也。地大而不耕，非其地也；卿貴而不臣，非其卿也；人眾而不親，非其人也。夫無土而欲富者憂，無德而欲王者危，施薄而求厚者孤。夫上夾而下苴、國小而都大者弒。主尊臣卑，上威下敬，令行人服，理之至也。使天下兩天子，天下不可理也；一國而兩君，一國不可理也；一家而兩父，一家不可理也。夫令，不高不行，不博不聽。堯舜之人，非生而理也；桀紂之人，非生而亂也。故理亂在上也。夫霸王之所始也，以人為本。本理則國固，本亂則國危。故上明則下敬，政平則人安土，教和則兵勝敵，使能則百事理，親仁則上不危，任賢則諸侯服。霸王之形，德義勝之，智謀勝之，兵戰勝之，地形勝之，動作勝之，故王之。夫善用國者，因其大國之重，以其勢小之；因強國之權，以其勢弱之；因重國之形，以其勢輕之。強國眾，合強以攻弱，以圖霸；強國少，合小以攻大，以圖王。強國眾，而言王勢者，愚人之智也；強國少，而施霸道者，敗事之謀也。夫神聖，視天下之形，知動靜之時；視先後之稱，知禍福之門。強國眾，先舉者危，後舉者利；強國少，先舉者王，後舉者亡。戰國眾，後舉可以霸；戰國少，先舉可以王。夫王者之心，方而不最。列不讓賢，賢不齒弟擇眾，是貪大物也。是以，王之形大也。夫先王之爭天下也以方心，其立之也以整齊，其理之也以平易。立政出令用人道，施爵祿用地道，舉大事用天道。是故，先王之伐也，伐逆不伐順，伐險不伐易，伐過不伐不及。四封之內，以正使之；諸侯之會，以權致之；近而不服者，以地患之；遠而不聽者，以刑危之。一而伐之，武也；服而舍之，文也；文武具滿，德也。夫輕重強弱之形，諸侯合則強，孤則弱。驥之材，而百馬伐之，驥必罷矣；強最一代，而天下攻之，國必弱矣。強國得之也，以收小；其失之也，以恃強。小國得之也，以制節；其失之也，以離強。夫國小大有謀，強弱有形。服近而強遠，王國之形也；合小以攻大，敵國之形也；以負海攻負海，中國之形也；折節事強以避罪，以國無形也。自古以至今，未嘗有先能作難，違時易形，以立功名者；無有常先作難，違時易形，無不敗者也。夫欲臣伐君，正四海者，不可以兵獨攻而取也；必先定謀慮，便地形，利權稱，親與國，視時而動，王者之術也。夫先王之伐也，舉之必義，用之必暴，相形而知可，量力而知攻，攻得而知時。是故，先王之伐也，必先戰而後攻，先攻而後取地。故善攻者，料眾以攻眾，料食以攻食，料備以攻備。以眾攻眾，眾存不攻；以食攻食，食存不攻；以備攻備，備存不攻。釋實而攻虛，釋堅而攻膬，釋難而攻易。夫博國不在敦古，理世不在善攻，霸王不在成曲。夫舉失而國危，刑過而權倒，謀易而禍反，計得而強信，功得而名從，權重而令行，固其數也。夫爭強之國，必先爭謀、爭刑、爭權。令人主一喜一怒者，謀也；令國一輕一重者，刑也；令兵一進一退者，權也。故精于謀，則人主之願可得，而令可行也；精于刑，大國之地可奪，強國之兵可圉也；精于權，則天下之兵可齊，諸侯之君可朝也。夫神聖視天下之刑，知世之所謀，知兵之所攻，知地之所歸，知令之所加矣。夫兵攻所憎，而利之，此鄰國之所不親也；權動所惡，而實寡歸者，強；擅破一國，強在後世者，王；擅破一國，強在鄰國者，亡。問凡立朝廷，問有本紀。爵授有德，則大臣興義；祿予有功，則士輕死節；上帥士以人之所戴，則上下和；授事以能，則人上功；審刑當罪，則人不易訟；無亂社稷宗廟，則人有所宗；無遺老忘親，則大臣不怨；舉知人急，則眾不亂。行此道也，國有常經，人知終始，此霸王之術也。然後問事，事先大功，政自小始。問死事之孤，其未有田宅者有乎？問少壯而未勝甲兵者，幾何人？問死事之寡，其餼廩何如？問國之有功大者，何官之吏也？問州之大夫也，何里之士也？今吏，亦何以明之矣？問刑論有常以行，不可改也，今其事之久留也何若？問五官有度制，官都其有常斷，今事之稽也何待？問獨夫、寡婦、孤寡、疾病者，幾何人也？問國之棄人何族之子弟也？問鄉之良家，其所牧養者，幾何人矣？問邑之貧人債而食者，幾何家？問理園圃而食者，幾何家？人之開田而耕者，幾何家？士之身耕者，幾何家？問鄉之貧人，何族之別也？問宗子之收昆弟者，以貧從昆弟者，幾何家？餘子仕而有田邑，今入者，幾何人？子弟以孝聞于鄉里者，幾何人？餘子父母存，不養而出離者，幾何人？士之有田而不使者，幾何人？吏惡何事？士之有田而不耕者，幾何人？身何事？君臣有位而未有田只，幾何人？外人之來從而未有田宅者，幾何家？國子弟之游于外者，幾何人？貧士之受責于大夫者，幾何人？官賤行書，身士以家臣自代者，幾何人？官承吏之無田餼而徒理事者，幾何人？群臣有位事官大夫者，幾何人？外人來游，在大夫之家者，幾何人？鄉子弟力田為人率者，幾何人？國子弟之無上事，衣食不節，率子弟不田弋獵者，幾何人？男女不整齊，亂鄉子弟者有乎？問人之貸粟米有別券者，幾何家？問國之伏利，其可應人之急者，幾何所也？人之所害于鄉里者，何物也？問士之有田宅，身在陳列者，幾何人？餘子之勝甲兵有行伍者，幾何人？問男女有巧伎，能利備用者，幾何人？處女操工事者，幾何人？冗國所開口而食者，幾何人？問一民有幾年之食也？問兵車之計幾何乘也？牽家馬、軛家車者，幾何乘？處士修行，足以教人，可使帥眾蒞百姓者，幾何人？士之急難可使者，幾何人？工之巧，出足以利軍伍，處可以修城郭、補守備者，幾何人？城粟軍糧，其可以行幾何年也？吏之急難可使者，幾何人？大夫疏器：甲兵、兵車、旌旗、鼓鐃、帷幕、帥車之載，幾何乘？疏藏器：弓弩之張、衣夾鋏、鉤弦之造、戈錟之緊，其厲何若？其宜修而不修者，故何視？而造修之官，出器處器之具，宜起而未起者何待？鄉師車輜造修之具，其繕何若？工尹伐材用，無于三時，群材乃植而造器定，冬，完良備用必足。人有餘兵，軌陳之行，以慎國常。十簡稽帥馬牛之肥膌，其老而死者，皆舉之。其就山藪林澤食薦者幾何？出入死生之會幾何？若夫城郭之厚薄，溝壑之淺深，門閭之尊卑，宜修而不修者，上必幾之守備之伍。器物不失其具，淫雨而各有處藏。問兵官之吏、國之豪士，其急難足以先後者，幾何人？夫兵事者，危物也，不時而勝，不義而得，未為福也。失謀而敗，國之危也，慎謀乃保國。問所以教選人者何事？問執官都者，其位事，幾何年矣？所辟草萊，有益于家邑者，幾何矣？所封表以益人之生利者，何物也？所築城郭，修牆閉，絕通道，厄闕，深防溝，以益人之地守者何所也？所捕盜賊，除人害者幾何矣？制地君曰：理國之道，地德為首。君臣之禮，父子之親，覆育萬人。官府之藏，強兵保國，城郭之險，外應四極，具取之地。而市者，天地之財具也，而萬人之所和而利也，正是道也。民荒無苛，人盡地之職，一保其國。各主異位，無使讒人亂普，而德營九軍之親。關者，諸侯之陬隧也，而外財之門戶也，萬人之道行也。明道以重告之：徵于關者，勿徵于市；徵于市者，勿徵于關；虛車勿索，徒負勿入，以來遠人，十六道同身。外事謹，則聽其名，視其色，是其事，稽其德，以觀其外，則無敦于權人，以困貌德。國則不惑，行之職也。問于邊吏曰：小利害信，小怒傷義，邊信傷德厚，和構四國，以順貌德，後鄉四極。令守法之官曰：行度必明，無失經常。地圖凡兵主者，必先審知地圖。轘轅之險，濫車之水，名山、通谷、經川、陵陸、丘阜之所在，苴草、林木、蒲葦之所茂，道里之遠近，城郭之大小，名邑、廢邑、困殖之地必盡知之。地形之出入相錯者，盡藏之。然後可以行軍襲邑，舉錯知先後，不失地利，此地圖之常也。人之眾寡，士之精麤，器之功苦盡知之，此乃知形者也。知形不如知能，知能不如知意，故主兵必參具者也。主明、相知、將能之謂參具。故將出令發士，期有日數矣，宿定所征伐之國，使群臣、大吏、父兄便辟左右不能議成敗，人主之任也。論功勞，行賞罰，不敢蔽賢有私；行用貨財，供給軍之求索，使百吏肅敬，不敢解怠行邪，以待君之令，相室之任也。繕器械，選練士，為教服，連什伍，遍知天下，審御機數，此兵主之事也。參患凡人主者，猛毅則伐，懦弱則殺。猛毅者何？輕誅殺人之謂猛毅。懦弱者何？重誅殺人之謂懦弱。此皆有失彼此。凡輕誅者殺不辜，而重誅者失有罪。故上殺不辜，則道正者不安；上失有罪，則行邪者不變。道正者不安，則才能之人去亡；行邪者不變，則群臣朋黨。才能之人去，則宜有外難；群臣朋黨，則宜有內亂。故曰：猛毅者伐，懦弱者殺也。君之所以尊卑，國之所以安危者，莫要於兵。故誅暴國必以兵，禁辟民必以刑。然則兵者外以誅暴，內以禁邪。故兵主尊主安國之經也，不可廢也。若夫世主則不然，外不以兵，而欲誅暴，則地必虧矣；內不以刑，而欲禁邪，則國必亂矣。故凡用兵之計，三驚當一至，三至當一軍，三軍當一戰。故一期之師，十年之蓄積殫；一戰之費，累代之功盡。今交刃接兵而後利之，則戰之自勝者也。攻城圍邑，主人易子而食，析骸而爨之，則攻之自拔者也。是以聖人小征而大匡，不知天時，不空地利，用日維夢，其數不出於計。故計必先定而兵出於境。計未定而兵出於境，則戰之自敗，攻之自毀者也。得眾而不得其心，則與獨行者同實；兵不完利，與無操者同實；甲不堅密，與俴者同實；弩不可以及遠，與短兵同實；射而不能中，與無矢者同實；中而不能入，與無鏃者同實；將徒人，與殘者同實；短兵待遠矢，與坐而待死者同實。故凡兵有大論，必先論其器、論其士、論其將、論其主。故曰：器濫惡不利者，以其士予人也；士不可用者，以其將予人也；將不知兵者，以其主予人也；主不積務於兵者，以其國予人也。故一器成，往夫具，而天下無戰心；二器成，驚夫具，而天下無守城；三器成，游夫具，而天下無聚眾。所謂無戰心者，知戰必不勝，故曰無戰心；所謂無守城者，知城必拔，故曰無守城；所謂無聚眾者，知眾必散，故曰無聚眾。制分凡兵之所以先爭，聖人賢士不為愛尊爵，道術知能不為愛官職，巧伎勇力不為愛重祿，聰耳明目不為愛金財。故伯夷、叔齊非於死之日而後有名也，其前行多修矣；武王非於甲子之朝而後勝也，其前政多善矣。故小征，千里遍知之。築堵之晼十然之聚，日五間之。大征，遍知天下。日五間之，散金財用聰明也。故善用兵者，無溝壘而有耳目。兵不呼儆，不苟聚，不妄行，不強進。呼儆則敵人戒，苟聚則眾不用，妄行則群卒困，強進則銳士挫。故凡用兵者，攻堅則軔，乘瑕則神。攻堅則瑕者堅，乘瑕則堅者瑕。故堅其堅者，瑕其瑕者。屠牛坦朝解九牛，而刀可以莫鐵，則刃游間也。故天道不行，屈不足從；人事荒亂，以十破百；器備不行，以半擊倍。故軍爭者不行於完城池，有道者不行於無君。故莫知其將至也，至而不可圉；莫知其將去也，去而不可止。敵人雖眾，不能止待。治者所道富也，治而未必富也，必知富之事，然後能富。富所道強也，而富未必強也，必知強之數，然後能強。強者所道勝也，而強未必勝也，必知勝之理，然後能勝。勝者所道制也，而勝未必制也，必知制之分，然後能制。是故治國有器，富國有事，強國有數，勝國有理，制天下有分。下編君臣上為人君者，修官上之道，而不言其中；為人臣者，比官中之事，而不言其外。君道不明，則受令者疑；權度不一，則循義者惑。民有疑惑貳豫之心而上不能匡，則百姓之與間，猶揭表而令之止也，是故能象其道於國家，加之於百姓，而足以飾官化下者，明君也。能上盡言於主，下致力于民，而足以循義從令者，忠臣也。上惠其道，下敦其業，上下相希，若望參表，則邪者可知也。吏嗇夫任事，民嗇夫任教。教在百姓，論在不撓，賞在信誠，體之以君臣，其誠也可以守戰。如此，則民嗇夫之事究矣。吏嗇夫盡有訾程事律，論法辟、衡權、斗斛、文劾，不以私論，而以事為正。如此，則吏嗇夫之事究矣。民嗇夫成教、吏嗇夫成律之後，則雖有敦愨忠信者不得善也；而戲豫怠傲者不得敗也。如此，則人君之事究矣。是故為人君者因其業，乘其事，而稽之以度。有善者，賞之以列爵之尊、田地之厚，而民不慕也。有過者，罰之以廢亡之辱、僇死之刑，而民不疾也。殺生不違，而民莫遺其親者，此唯上有明法，而下有常事也。天有常象，地有常形，人有常禮。一設而不更，此謂三常。兼而一之，人君之道也；分而職之，人臣之事也。君失其道，無以有其國；臣失其事，無以有其位。然則上之畜下不妄，而下之事上不虛矣。上之畜下不妄，則所出法制度者明也；下之事上不虛，則循義從令者審也。上明下審，上下同德，代相序也。君不失其威，下不曠其產，而莫相德也。是以上之人務德，而下之人守節。義禮成形於上，而善下通於民，則百姓上歸親於主，而下盡力于農矣。故曰：君明、相信、五官肅、士廉、農愚、商工愿，則上下體而外內別也。民性因而三族制也。夫為人君者，廕德於人者也；為人臣者，仰生于上者也。為人上者，量功而食之以足；為人臣者，受任而處之以教。布政有均，民足於產，則國家豐矣。以勞受祿，則民不幸生。刑罰不頗，則下無怨心。名正分明，則民不惑於道。道也者，上之所以導民也。是故道德出於君，制令傳於相，事業程於官，百姓之力也，胥令而動者也。是故君人也者，無貴如其言，人臣也者，無愛如其力。言下力上，而臣主之道畢矣。是故主畫之，相守之；相畫之，官守之；官畫之，民役之；則又有符節、印璽、典法、筴籍以相揆也。此明公道而滅姦偽之術也。論材量能，謀德而舉之，上之道也；專意一心，守職而不勞，下之事也。為人君者，下及官中之事，則有司不任；為人臣者，上共專於上，則人主失威。是故有道之君，正其德以蒞民，而不言智能聰明。智能聰明者，下之職也；所以用智能聰明者，上之道也。上之人明其道，下之人守其職，上下之分不同任，而復合為一體。是故知善，人君也。身善，人役也。君身善，則不公矣。人君不公，常惠於賞，而不忍於刑，是國無法也。治國無法，則民朋黨而下比，飾巧以成其私。法制有常，則民不散而上合，竭情以納其忠。是以不言智能，而百事治，國患姐，大臣之任也。不言於聰明，而善人舉，姦偽誅，視聽者眾也。是以為人君者，坐萬物之原，而官諸生之職者也。選賢論材，而待之以法。舉而得其人，坐而收其福，不可勝收也。官不勝任，奔走而奉其敗事，不可勝救也。而國未嘗乏於勝任之士，上之明適不足以知之。是以明君審知勝任之臣者也。故曰：主道得，賢材遂，百姓治。治亂在主而已矣。故曰：主身者，正德之本也；官者，耳目之制也。身立而民化，德正而官治。治官化民，其要在上。是故君子不求於民。是以上及下之事謂之矯，下及上之事謂之勝。為上而矯，悖也；為下而勝，逆也。國家有悖逆反迕之行，有土主民者失其紀也。是故別交正分之謂理，順理而不失之謂道。道德定而民有軌矣。有道之君者，善明設法，而不以私防者也。而無道之君，既已設法，則舍法而行私者也。為人上者釋法而行私，則為人臣者援私以為公。公道不違，則是私道不違者也。行公道而託其私焉，寖久而不知，姦心得無積乎？姦心之積也，其大者有侵偪殺上之禍，其小者有比周內爭之亂。此其所以然者，由主德不立，而國無常法也。主德不立，則婦人能食其意；國無常法，則大臣敢侵其勢。大臣假於女之能，以窺主情；婦人嬖寵假於男之知，以援外權。於是乎外夫人而危太子，兵亂內作，以召外冠。此危君之徵也。是故有道之君，上有五官以牧其民，則不敢踰軌而行矣；下有五橫以揆其官，則有司不敢離法而使矣。朝有定度衡儀，以尊主位，衣服緷絻，盡有法度，則君體法而立矣。君據法而出令，有司奉命而行事，百姓順上而成俗，著久而為常，犯俗離教者，眾共姦之，則為上者佚矣。天子出令於天下，諸侯受令于天子，大夫受令於君，子受令於父母，下聽其上，弟聽其兄，此至順矣。衡石一稱，斗斛一量，丈尺一綧制，戈兵一度，書同名，車同軌，此至正也。眾順獨逆，眾正獨辟，此猶夜有求而得火也，姦偽之人，無所伏矣。此先王之所以一民心也。是故天子有善，讓德於天；諸侯有善，薦之於天子；大夫有善，納之於君；民有善，本於父，薦之於長老。此道法之所從來，是治本也。是故歲一言者，君也；時省者，相也；月稽者，官也；務四支之力，修耕農之業以待令者，庶人也。是故百姓量其力於父兄之間，聽其言於君臣之義，而官論其德能而待之。大夫比官中之事，不言其外；而相為常具以給之。相總要者，官謀士，量實議美，匡請所疑。而君發其明府之法瑞以稽之，立三階之上，南面而受要。是以上有餘日，而官勝其任；時令不淫，而百姓肅給。唯此上有法制，下有分職也。道者，誠人之姓也，非在人也。而聖王明君，善知而道之者也。是故治民有常道，而生財有常法。道也者，萬物之要也。為人君者，執要而待之，則下雖有姦偽之心，不敢弒也。夫道者虛設，其人在則通，其人亡則塞者也。非茲是無以理人，非茲是無以生財，民治財育，其福歸於上。是以知明君之重道法而輕其國也。故君一國者，其道君之也。王天下者，其道王之也。大王天下，小君一國，其道臨之也。是以其所欲者能得諸民，其所惡者能除諸民。所欲者能得諸民，故賢材遂；所惡者能除諸民，故姦偽省。如治之於金，陶之於埴，制在工也。是故將與之，惠厚不能供；將殺之，嚴威不能振。嚴威不能振，惠厚不能供，聲實有閒也。有善者不留其賞，故民不私其利；有過者不宿其罰，故民不疾其威。賞罰之制，無踰於民，則人歸親於上矣。如天雨然，澤下尺，生上尺。是以官人不官，事人不事，獨立而無稽者，人主之位也。先王之在天下也，民比之神明之德。先王善收之於民者也。夫民別而聽之則愚，合而聽之則聖。雖有湯武之德，復合於市人之言。是以明君順人心，安情性，而發於眾心之所聚。是以令出而不稽，刑設而不用。先王善與民為一體。與民為一體，則是以國守國，以民守民也。然則民不便為非矣。雖有明君，百步之外，聽而不聞；閒之堵牆，窺而不見也。而名為明君者，君善用其臣，臣善納其忠也。信以繼信，善以傳善。是以四海之內，可得而治。是以明君之舉其下也，盡知其短長，知其所不能益，若任之以事。賢人之臣其主也，盡知短長而身力之所不至，若量能而授官。上以此畜下，下以此事上，上下交期於正，則百姓男女皆與治焉。君臣下古者未有君臣上下之別，夫有夫婦妃匹之合，獸處群居，以力相征。於是智者詐愚，彊者凌弱，老幼孤獨不得其所。故智者假眾力以禁強虐，而暴人止。為民興利除害，正民之德，而民師之。是故道術德行，出於賢人。其從義理形於民心，則民反道矣。名物處，違是非之分，則賞罰行矣。上下設，民生體，而國都立矣。是故國之所以為國者，民體以為國；君之所以為君者，賞罰以為君。致賞則匱，致罰則虐。則匱而令虐，所以失其民也。是故明君審居處之教，而民可使居治、戰勝、守固者也。夫賞重，則上不給也；罰虐，則下不信也。是故明君飾食飲弔傷之禮，而物屬之者也。是故厲之以八政，旌之以衣服，富之以國，貴之以王禁，則民親君可用也。民用，則天下可致也。天下道其道則至，不道其道而不至也。夫水波而上，盡其搖而復下，其勢固然者也。故德之以懷也，威之以畏也，則天下歸之矣。有道之國，發號出令，而夫婦盡歸親於上矣；布法出憲，而賢人列士盡功能於上矣。千里之內，束布之罰，一畝之賦，盡可知也。治斧鉞者不敢讓刑，治軒冕者不敢讓賞，隤然若一父之子，若一家之實，義禮明也。夫下不戴其上，臣不戴其君，則賢人不來。賢人不來，則百姓不用。百姓不用，則天下不至，故曰：德侵則君危，論侵則有功者危，令侵則官危，刑侵則百姓危。而明君者，審禁淫侵者也。上無淫侵之論，則下無冀幸之心矣。為人君者，倍道棄法，而好行私，謂之亂。為人臣者，變故易常，而巧言以諂上，謂之騰。亂至則虐，騰至則北。四者有一至，則敵人謀之。故施舍優猶以濟亂，則百姓悅。選賢遂材，而禮孝弟，則姦偽止。要淫佚，別男女，則通亂隔。貴賤有義，倫等不踰，則有功者勸。國有常式，故法不隱，則下無怨心。此五者，興德匡過、存國定民之道也。夫君人者有大過，臣人者有大罪。國所有也，民所君也，有國君而使民所惡制之，此一過也。民有三務，不布其民，非其民也。民非其民，則不可以守戰。此君人者二過也。夫臣人者，受君高爵重祿，治大官。倍其官，遺其事，穆君之色，從其欲，阿而勝之。此臣人之大罪也。君有過而不改，謂之倒。臣當罪而不誅，謂之亂。君為倒君，臣為亂臣，國家之衰也，可坐而待之。是故有道之君者執本，相執要，大夫執法以牧其群臣，群臣盡智竭力以役其上。四守者得則治，易則亂。故不可不明設而守固。昔者，聖王本厚民生，審知禍福之所生。是故慎小事微，違非索辯以根之。然則躁作、姦邪、偽詐之人，不敢試也。此制禮正民之道也。古者有二言：「牆有耳，伏寇在側。」牆有耳者，微謀外泄之謂也。伏寇在側者，沈疑得民之謂也。微謀之泄也，狡婦襲主之請而資游慝也。沈疑之得民也者，前貴而後賤者為之驅也。明君在上，便僻不能食其意，刑罰亟近也；大臣不能侵其勢，比黨者誅，明也。為人君者，能遠讒諂，廢比黨，淫悖行食之徒，無爵列於朝者，此止詐拘姦、厚國存身之道也。為人上者，制群臣百姓，通中央之人。是以中央之人，臣主之參。制令之布於民也，必由中央之人。中央之人，以緩為急，急可以取威；以急為緩，緩可以惠民。威惠遷於下，則為人上者危矣。賢不肖之知於上，必由中央之人。財力之貢於上，必由中央之人。能易賢不肖而可成黨於下。有能以民之財力上啗其主，而可以為勞於下。兼上下以環其私，爵制而不可加，則為人上者危矣。先其君以善者，侵其賞而奪之惠者也。先其君以惡者，侵其刑而奪之威者也。訛言於外者，脅其君者也。鬱令而不出者，幽其君者也。四者一作而上不知也，則國之危，可坐而待也。神聖者王，仁智者君，武勇者長，此天之道，人之情也。天道人情，通者質，寵者從，此數之因也。是故始於患者，不與其事；親其事者，不規其道。是以為人上者患而不勞也，百姓勞而不患也。君臣上下之分素，則禮制立矣。是故以人役上，以力役明，以刑役心，此物之理也。心道進退，而形道滔迂。進退者主制，滔迂者主勞。主勞者方，主制者圓。圓者運，運者通，通則和。方者執，執者固，固則信。君以利和，臣以節信，則上下無邪矣。故曰：君人者制仁，臣人者守信。此言上下之禮也。君之在國都也，若心之在身體也。道德定於上，則百姓化於下矣。戒心形於內，則容貌動於外矣。正也者，所以明其德。知得諸己，知得諸民，從其理也。知失諸民，退而修諸己，反其本也。所求於己者多，故德行立。所求於人者少，故民輕給之。故君人者上注，臣人者下注。上注者，紀天時，務民力。下注者，發地利，足財用也。故能飾大義，審時節，上以禮神明，下以義輔佐者，明君之道。能據法而不阿，上以匡主之過，下以振民之病者，忠臣之所行也。明君在上，忠臣佐之，則齊民以致利，牽於衣食之利，故愿而易使，愚而易塞。君子食於道，小人食於力，分也。威無勢也無所立，事無為也無所生，若此則國平而姦省矣。君子食於道，則義審而禮明。義審而禮明，則倫等不踰，雖有偏卒之大夫，不敢有幸心，則上無危矣。齊民食力則作本，作本者眾，農以聽命。是以明君立世，民之制於上，猶草木之制于時也。故民迂則流之，民流則迂之。決之則行，塞之則止。唯有明君，能決之，又能塞之。決之則君子行於禮，塞之則小人篤於農。君子行於禮，則上尊而民順。小民篤於農，則財厚而備足。上尊而民順，財厚而備足，四者備體，頃時而王不難矣。四肢六道，身之體也。四正五官，國之體也。四肢不通，六道不達，曰失。四正不正，五官不官，曰亂。是故國君聘妻於異姓，設為姪娣、命婦、宮女，盡有法制，所以治其內也。明男女之別，昭嫌疑之節，所以防其姦也。是以中外不通，讒慝不生；婦言不及官中之事，而諸臣子弟無宮中之交，此先王之所以明德圉姦，昭公威私也。明立寵設，不以逐子傷義。禮私愛驩，勢不並倫。爵為雖尊，禮無不行。選為都佼，冒之以衣服，旌之以章旗，所以重其威也。然則兄弟無間隙，讒人不敢作矣。故其立相也，陳功而加之以德，論勞而昭之以法，參伍相德而周舉之，尊勢而明信之。是以下之人無諫死之過，而聚立者無鬱怨之心。如此，則國平而民無慝矣。其選賢遂材也，舉德以就列，不類無德；舉能以就官，不類無能；以德弇勞，不以傷年。如此，則上無困，而民不幸生矣。國之所以亂者四，其所以亡者二。內有疑妻之妾，此宮亂也。庶有疑適之子，此家亂也。朝有疑相之臣，此國亂也。任官無能，此眾亂也。四者無別，主失其體。群官朋黨，以懷其私，則失族矣。國之幾臣，陰約閉謀，以相待也，則失援矣。失族於內，失援於外，此二亡也。故妻必定，子必正，相必直立以聽，官必中信以敬。故曰：有宮中之亂，有兄弟之亂，有大臣之亂，有中民之亂，有小人之亂。五者一作，則為人上者危矣。宮中亂曰妒紛，兄弟亂曰黨偏，大臣亂曰稱述，中民亂曰讋諄，小民亂曰財匱。財匱生薄，讋諄生慢，稱述、黨偏、妒紛生變。故正名稽疑，刑殺亟近，則內定矣。順大臣以功，順中民以行，順小民以務，則國豐矣。審天時，物地生，以輯民力；禁淫物，勸農功，以職其無事，則小民治矣。上稽之以數，下十伍以徵，近其罪伏，以固其意。鄉樹之師，以遂其學。官之以其能，及年而舉，則士反行矣。稱德度功，勸其所能，若稽之以眾風，若任以社稷之任。若此，則士反於情矣。小稱管子曰：身不善之患，毋患人莫己知。丹青在山，民知而取之；美珠在淵，民知而取之。是以我有過為，而民毋過命。民之觀也察矣，不可遁逃。以為不善。故我有善，則立譽我；我有過，則立毀我。當民之毀譽也，則莫歸問於家矣。故先王畏民。操名從人，無不強也。操名去人，無不弱也。有天子諸侯，民皆操名而去之，則捐其地而走矣。故先王畏民。在於身者庸為利，氣與目為利。聖人得利而託焉，故民重而名遂。我亦託焉。聖人託可好，我託可惡。我託可惡，以來美名，又可得乎！我託可惡，愛且不能為我能也。毛嬙西施，天下之美人也，盛怨氣於面，不能以為可好。我且惡面，而盛怨氣焉。怨氣見於面，惡言出於口，去惡充以求美名，又可得乎？甚矣百姓之惡人之有餘忌也。是以長者斷之，短者續之，滿者洫之，虛者實之。管子曰：善罪身者，民不得罪也。不能罪身者，民罪之。故稱身之過者強也。治身之節者惠也。不以不善歸人者，仁也。故明王有過，則反之於身。有善，則歸之於民。有過而反之於身，則身懼。有善而歸之於民，則民喜。往喜民，來懼身。此明王之所以治民也。今夫桀紂則不然，有善則反之於身，有過則歸之於民；有過而歸之於民，則民怒；有善而反之於身，則身驕。往怒民，來驕身，此其所以失身也。故明王懼聲以感耳，懼氣以感目，以此二者，有天下矣，可毋慎乎？匠人有以感斤欘，故繩可得斷也。羿有以感弓矢，故殼可得中也。造父有以感轡筴，故遫獸可及，遠道可致。天下者無常亂，無常治，不善人在則亂，善人在則治，在於既善所以感之也。管子曰：修恭遜、敬愛、辭讓，除怨無爭，以相逆也，則不失於人矣。嘗試多怨爭利，相為不遜，則不得其身。大哉恭遜敬愛之道，吉事可以入察，凶事可以居喪，大以理天下而不益也。小以治一人而不損也。嘗試往之中國諸夏蠻夷之國，以及禽獸昆蟲之地，皆待此而為治亂。澤之身則榮，去之身則辱，審行之身而毋怠，雖夷貉之民，可化而使之愛。審去之身，雖兄弟父母，可化而使之惡。故之身者使之愛惡，名者使之榮辱。此其變名物也，如天如地，故先王曰道。管仲有病，桓公往問之曰：仲父之病病矣，若不可諱而不起此病也，仲父亦將何以詔寡人？管仲對曰：「微君之命臣也。故臣且謁之。雖然，君猶不能行也。」公曰：「仲父命寡人東，寡人東；令寡人西，寡人西。仲父之命於寡人，寡人敢不從乎？」管仲攝衣冠起對曰：「臣願君之遠易牙、豎刁、堂巫、公子開方；夫易牙以調和事公，公曰：惟烝嬰兒之未嘗，於是烝其首子而獻之公；人情非不愛其子也，於子之不愛，將何有於公？公喜宮而妒，豎刁自刑而為公治內；人情非不愛其身也，於身之不愛，將何有於公？公子開方事公十五年，不歸視其親，齊衛之間，不容數日之行；臣聞之，務為不久，蓋虛不長。其生不長者，其死必不終。」桓公曰：「善。」管仲死，已葬，公憎四子者，廢之官。逐堂巫。而苛病起兵逐易牙，而味不至。逐豎刁，而宮中亂。逐公子開方，而朝不治。桓公曰：「嗟！聖人固有悖乎？」乃復四子者，處期年，四子作難。圍公一室不得出。有一婦人，遂從竇入，得至公所，公曰：「吾飢而欲食，渴而欲飲，不可得，其故何也？」婦人對曰：「易牙、豎刁、堂巫、公子開方四人分齊國，塗十日不通矣，公子開方以書社七百下衛矣。食將不得矣。」公曰：「嗟茲乎，聖人之言長乎哉！死者無知則已，若有知，吾何面目以見仲父於地下。」乃援素幭以裹首而絕。死十一日，蟲出於戶，乃知桓公之死也。葬以楊門之扇，桓公之所以身死十一日，蟲出戶而不收者，以不終用賢也。桓公、管仲、鮑叔牙、甯戚四人飲，飲酣，桓公謂鮑叔牙曰：「闔不起為寡人壽乎？」鮑叔牙奉杯而起曰：「使公毋忘出如莒時也，使管子毋忘束縛在魯也，使甯戚毋忘飯牛車下也。」桓公辟席再拜曰：「寡人與二大夫能無忘夫子之言，則國之社稷必不危矣。」心術上心之在體，君之位也；九竅之有職，官之分也。心處其道，九竅循理。嗜欲充益，目不見色，耳不聞聲。故曰：上離其道，下失其事。無代馬走，使盡其力；無代鳥飛，使獘其羽翼；毋先物動，以觀其則。動則失位，靜乃自得。道不遠而難極也，與人並處而難得也。虛其欲，神將入舍。掃除不潔，神乃留處。人皆欲智，而莫索其所以智乎。智乎，智乎！投之海外而無自奪，求之者不得處之者。夫正人無求之也，故能虛無。虛無無形，謂之道；化育萬物，謂之德；君臣父子，人間之事，謂之義；登降揖讓，貴賤有等，親疏之體，謂之禮；簡物小未一道，殺僇禁誅，謂之法。大道可安而不可說。直人之言，不義不顧，不出於口，不見於色；四海之人，又孰知其則？天曰虛，地曰靜，乃不伐。潔其宮，開其門，去私毋言，神明若存。紛乎其若亂，靜之而自治。強不能遍立，智不能盡謀。物固有形，形固有名，名當謂之聖人。故必知不言、無為之事，然後知道之紀。殊形異埶，不與萬物異理，故可以為天下始。人之可殺，以其惡死也；其可不利，以其好利也。是以，君子不休乎好，不迫乎惡，恬愉無為，去智與故。其應也，非所設也；其動也，非所取也。過在自用，罪在變化。是故，有道之君：其處也若無知，其應物也若偶之。靜因之道也。心之在體，君之位也；九竅之有職，官之分也。耳目者，視聽之官也，心而無與視聽之事，則官得守其分矣。夫心有欲者，物過而目不見，聲至而耳不聞也。故曰：「上離其道，下失其事」。故曰：心術者，無為而制竅者也。故曰：「君」。「無代馬走，無代鳥飛」，此言不奪能能，不與下誠也。「無先物動」者，搖者不定，趮者不靜，言動之不可以觀也。位者，謂其所立也。人主者立於陰，陰者靜。故曰：「動則失位」。陰則能制陽矣，靜則能制動矣，故曰：「靜乃自得」。道在天地之間也，其大無外，其小無內，故曰：「不遠而難極也」。虛之與人也無間，唯聖人得虛道，故曰：「並處而難得」。世人之所職者精也，去欲則宣，宣則靜矣；靜則精，精則獨立矣；獨則明，明則神矣。神者至貴也，故館不辟除，則貴人不舍焉，故曰「不潔則神不處」。「人皆欲知而莫索之」，其所以知彼也，其所以知此也。不修之此，焉能知彼？修之此，莫能虛矣。虛者無藏也。故曰：去知則奚率求矣，無藏則奚設矣。無求無設則無慮，無慮則反覆虛矣。天之道，虛其無形。虛則不屈，無形則無所位走午；無所位走午，故遍流萬物而不變。德者，道之舍。物得以生生，知得以職道之精。故德者，得也；得也者，其謂所得以然也。以無為之謂道，舍之之謂德，故道之與德無間，故言之者不別也。間之理者，謂其所以舍也。義者，謂各處其宜也。禮者，因人之情，緣義之理，而為之節文者也。故禮者，謂有理也；理也者，明分以諭義之意也。故禮出乎義，義出乎理，理因乎宜者也。法者所以同出，不得不然者也。故殺僇禁誅以一之也。故事督乎法，法出乎權，權出乎道。道也者，動不見其形，施不見其德，萬物皆以得，然莫知其極。故曰：「可以安而不可說」也。「莫人」，言至也；「不宜」，言應也。應也者，非吾所設，故能無宜也。「不顧」，言因也。因也者，非吾所顧，故無顧也。「不出於口，不見於色」，言無形也。「四海之人，孰知其則」，言深囿也。天之道虛，地之道靜。虛則不屈，靜則不變。不變則無過，故曰：「不伐」。「潔其宮，闕其門」：「宮」者，謂心也。心也者，智之舍也。故曰：「宮」。「潔之」者，去好過也。「門」者，謂耳目也。耳目者，所以聞見也。「物固有形，形固有名」，此言不得過實，實不得延名。姑形以形，以形務名，督言正名，故曰：「聖人」。「不言之言」，應也。應也者，以其為之人者也。執其名，務其所以成之，此應之道也。「無為之道」，因也。因也者，無益無損也。以其形，因為之名，此因之術也。名者，聖人之所以紀萬物也。人者立於強，務於善，未於能，動於故者也。聖人無之；無之，則與物異矣。異則虛；虛者，萬物之始也，故曰：「可以為天下始」。人迫於惡，則失其所好；怵於好，則忘其所惡，非道也。故曰：「不怵乎好，不迫乎惡」。惡不失其理，欲不過其情，故曰：「君子」。「恬愉無為，去智與故」，言虛素也。「其應非所設也，其動非所取也」，此言因也。因也者，舍己而以物為法者也。感而後應，非所設也；緣理而動，非所取也。「過在自用，罪在變化」：自用則不虛，不虛則仵於物矣；變化則為生，為生則亂矣，故道貴因。因者，因其能者言所用也。「君子之處也若無知」，言至虛也。「其應物也若偶之」，言時適也；若影之象形，響之應聲也。故物至則應，過則舍矣。舍矣者，言復所於虛也。心術下形不正者，德不來；中不精者，心不治。正形飾德，萬物畢得。翼然自來，神莫知其極。昭知天下，通於四極。是故曰：無以物亂官，毋以官亂心，此之謂內德。是故，意氣定然後反正。氣者，身之充也；行者，正之義也。充不美，則心不得；行不正，則民不服。是故，聖人若天然，無私覆也；若地然，無私載也。私者，亂天下者也。凡物載名而來，聖人因而財之，而天下治；實不傷，不亂於天下，而天下治。專於意，一於心，耳目端，知遠之證。能專乎？能一乎？能毋卜筮而知凶吉乎？能止乎？能已乎？能毋問於人，而自得之於己乎？故曰：思之，思之不得，鬼神教之。非鬼神之力也，其精氣之極也。一氣能變曰精，一事能變曰智。慕選者，所以等事也；極變者，所以應物也。慕選而不亂，極變而不煩，執一之君子。執一而不失，能君萬物。日月之與同光，天地之與同理。聖人裁物，不為物使。心安，是國安也；心治，是國治也。治也者心也，安也者心也。治心在於中，治言出於口，治事加於民，故功作而民從，則百姓治矣。所以操者非刑也，所以危者非怒也。民人操，百姓治，道其本，至也。至不至無，非所人而亂。凡在有司執制者之利，非道也。聖人之道，若存若亡；援而用之，歿世不亡。與時變而不化，應物而不移，日用之而不化。人能正靜者，筋肕而骨強；能戴大圓者，體乎大方；鏡大清者，視乎大明。正靜不失，日新其德，昭知天下，通於四極。金心在中，不可匿。外見於形容，可知於顏色。善氣迎人，親如弟兄；惡氣迎人，害於戈兵。不言之言，聞於雷鼓；金心之形，明於日月，察於父母。昔者，明王之愛天下，故天下可附；暴王之惡天下，故天下可離。故貨之不足以為愛，刑之不足以為惡。貨者，愛之末也；刑者，惡之末也。凡民之生也，必以正平；所以失之者，必以喜樂哀怒。節怒莫若樂，節樂莫若禮，守禮莫若敬。外敬而內靜者，必反其性。豈無利事哉？我無利心；豈無安處哉？我無安心。心之中又有心。意以先言，意然後形，形然後思，思然後知。凡心之形，過知失生。是故，內聚以為泉原，泉之不竭，表裡遂通；泉之不涸，四支堅固。能令用之，被服四固。是故，聖人一言解之，上察於天，下察於地。白心建當立有，以靖為宗，以時為寶，以政為儀，和則能久。非吾儀，雖利不為；非吾當，雖利不行；非吾道，雖利不取。上之隨天，其次隨人。人不倡不和，天不始不隨。故其言也不廢，其事也不隨。原始計實，本其所生。知其象，則索其形；緣其理，則知其情；索其端，則知其名。故苞物眾者，莫大於天地；化物多者，莫多於日月；民之所急，莫急於水火。然而天不為一物枉其時，明君聖人亦不為一人枉其法。天行其所行，而萬物被其利；聖人亦行其所行，而百姓被其利。是故，萬物均，既誇眾矣。是以，聖人之治也，靜身以待之，物至而名自治之。正名自治之，奇身名廢。名正法備，則聖人無事。不可常居也，不可廢舍也。隨變斷事也，知時以為度。大者寬，小者局；物有所餘，有所不足。兵之出，出於人；其人入，入於身。兵之勝，從於適；德之來，從於身。故曰：祥於鬼者義於人，兵不義不可。強而驕者損其強，弱而驕者前死亡。強而卑義，信其強；弱而卑義，免於罪。是故，驕之餘卑，卑之餘驕。道者，一人用之，不聞有餘；天下行之，不聞不足，此謂道矣。小取焉，則小得福，大取焉，則大得福；盡行之，而天下服；殊無取焉，則民反，其身不免於賊。左者，出者也；右者，入者也。出者而不傷人，入者自傷也。不日不月，而事以從；不卜不筮，而謹知吉凶。是謂寬乎形，徒居而致名。去善之言，為善之事，事成而顧反無名。能者無名，從事無事。審量出入，而觀物所載。孰能法無法乎？始無始乎？終無終乎？弱無弱乎？故曰：美哉岪岪。故曰：有中有中，孰能得夫中之衷乎！故曰功成者隳，名成者虧。故曰：孰能棄名與功，而還與眾人同？孰能棄功與名，而還反無成？無成有貴其成也，有成有貴其無成也。日極則仄，月滿則虧。極之徒仄，滿之徒虧，巨之徒滅。孰能已無已乎？效夫天地之紀！人言善，亦勿聽；人言惡，亦勿聽。持而待之，空然勿兩之，淑然自清。無以旁言為事成，察而徵之，無聽辯，萬物歸之，美惡乃自見。天或維之，地或載之。天莫之維，則天以墜矣；地莫之載，則地以沉矣。夫天不墜，地不沈，夫或維而載之也夫！又況於人？人有治之，辟之若夫雷鼓之動也。夫不能自搖者，夫或搖之。夫或者何？若然者也：視則不見，聽則不聞；灑乎天下滿，不見其塞。集於顏色，知於肌膚，責其往來，莫知其時。薄乎其方也，韋享乎其圜也，韋享韋享乎莫得其門。故口為聲也，耳為聽也，目有視也，手有指也，足有履也，事物有所比也。當生者生，當死者死。言有西有東，各死其鄉。置常立儀，能守貞乎？常事通道，能官人乎？故書其惡者，言其薄者。上聖之人，口無虛習也，手無虛指也，物至而命之耳。發於名聲，凝於體色，此其可諭者也；不發於名聲，不凝於體色，此其不可諭者也。及至於至者，教存可也，教亡可也。故曰：濟於舟者，和於水矣；義於人者，祥其神矣。事有適，而無適，若有適；觿解，不可解而後解。故善舉事者，國人莫知其解。為善乎，毋提提；為不善乎，將陷於刑。善不善，取信而止矣。若左若右，正中而已矣。縣乎日月無已也。愕愕者不以天下為憂，剌剌者不以萬物為筴，孰能棄剌剌而為愕愕乎？難言憲術，須同而出。無益言，無損言，近可以免。故曰：知何知乎？謀何謀乎？審而出者，彼自來。自知曰稽，知人曰濟。知苟適，可為天下周；內固之一，可為長久；論而用之，可以為天下王。天之視而精，四璧而知請，壤土而與生。能若夫風與波乎？唯其所欲適。故子而代其父，曰義也；臣而代其君，曰篡也。篡何能歌？武王是也。故曰：孰能去辯與巧，而還與眾人同道？故曰：思索精者明益衰，德行修者王道狹，臥名利者寫生危，知周於六合之內者，吾知生之有為阻也。持而滿之，乃其殆也。名滿於天下，不若其已也。名進而身退，天之道也。滿盛之國，不可以仕任；滿盛之家，不可以嫁子；驕倨傲暴之人，不可與交。道之大如天，其廣如地，其重如石，其輕如羽。民之所以知者寡，故曰：何道之近，而莫之與能服也。棄近而就遠，何以費力也！故曰：欲愛吾身，先知吾情。君親六合，以考內身。以此知象，乃知行情。既知行情，乃知養生。左右前後，周而復所。執儀服象，敬迎來者。今夫來者必道其道，無遷無衍，命乃長久。和以反中，形性相葆。一以無貳，是謂知道。將欲服之，必一其端，而固其所守。責其往來，莫知其時；索之於天，與之為期。不失其期，乃能得之。故曰：吾語若大明之極。大明之明，非愛人不予也。同則相從，反則相距也。吾察反則相距，吾以故知古從之同也。水地地者，萬物之本原，諸生之根菀也。美惡、賢不肖、愚俊之所生也。水者，地之血氣，如筋脈之通流者也。故曰：水，具材也。何以知其然也？曰：夫水淖弱以清，而好灑人之惡，仁也。視之黑而白，精也。量之不可使概，至滿而止，正也。唯無不流，至平而止，義也。人皆赴高，己獨赴下，卑也。卑也者，道之室，王者之器也，而水以為都居。準也者，五量之宗也。素也者，五色之質也。淡也者，五味之中也。是以水者，萬物之準也，諸生之淡也，違非得失之質也。是以無不滿，無不居也。集於天地，而藏於萬物。產於金石，集於諸生，故曰：水神。集於草木，根得其度，華得其數，實得其量。鳥獸得之，形體肥大，羽毛豐茂，文理明著。萬物莫不盡其幾，反其常者，水之內度適也。夫玉之所貴者，九德出焉。夫玉溫潤以澤，仁也。鄰以理者，知也。堅而不蹙，義也。廉而不劌，行也。鮮而不垢，潔也。折而不撓，勇也。瑕適皆見，精也。茂華光澤，並通而不相陵，容也。叩之，其音清搏徹遠，純而不殺，辭也。是以人主貴之，藏以為寶，剖以為符瑞，九德出焉。人，水也。男女精氣合，而水流形。三月如咀，咀者何？曰五味。五味者何，曰五藏。酸主脾，鹹主肺，辛主腎，苦主肝，甘主心。五藏已具，而後生肉：脾生隔，肺生骨，腎生腦，肝生革，心生肉。五肉已具，而後發為九竅：脾發為鼻，肝發為目，腎發為耳，肺發為竅。五月而成，十月而生。生而目視，耳聽，心慮。目之所以視，非特山陵之見也，察於荒忽。耳之所聽，非特雷鼓之聞也，察於淑湫。心之所慮，非特知於麤麤也，察於微眇。故修要之精。是以水集於玉，而九德出焉。凝蹇而為人，而九竅五慮出焉。此乃其精也，精麤濁蹇，能存而不能亡者也。伏暗能存而能亡者，蓍龜與龍是也。龜生於水，發之於火，於是為萬物先，為禍福正。龍生於水，被五色而游，故神。欲小則化如蠶蠋，欲大則藏於天下，欲上則凌於雲氣，欲下則入於深泉，變化無日，上下無時，謂之神。龜與龍，伏暗能存而能亡者也。或世見，或世不見者，生蟡與慶忌。故涸澤數百歲，谷之不徙，水之不絕者，生慶忌。慶忌者，其狀若人，其長四寸，衣黃衣，冠黃冠，載黃蓋，乘小馬，好疾馳，以其名呼之，可使千里外一日反報，此涸澤之精也。涸川之精者，生於蟡。蟡者，一頭而兩身，其形若蛇，其長八尺，以其名呼之，可以取魚鱉，此涸川水之精也。是以，水之精麤濁蹇，能存而不能亡者，生人與玉；伏暗能存而能亡者，蓍龜與龍；或世見，或不見者，蟡與慶忌。故人皆服之，而管子則之；人皆有之，而管子以之。是故，具者何也，水是也。萬物莫不以生，唯知其托者能為之正。具者，水是也。故曰：水者何也？萬物之本原也，諸生之宗室也，美惡、賢不肖、愚俊之所產也。何以知其然也？夫齊之水，道躁而復，故其民貪麤而好勇。楚之水，淖弱而清，故其民輕果而賊。越之水，濁重而洎，故其民愚疾而垢。秦之水，泔最而稽，淤滯而雜，故其民貪戾罔而好事。齊晉之水，枯旱而運，淤滯而雜，故其民諂諛而葆詐，巧佞而好利。燕之水，萃下而弱，沉滯而雜，故其民愚戇而好貞，輕疾而易死。宋之水，輕勁而清，故其民閒易而好正。是以聖人之化世也，其解在水。故水一則人心正，水清則民心易。一則欲不污，民心易則行無邪。是以聖人之治於世也，不人告也，不戶說也，其樞在水。勢戰而懼水，此謂澹滅。小事不從，大事不吉。戰而懼險，此謂迷中。分其師眾，人既迷芒，必其將亡之道。動靜者，比于死；動作者，比于丑；動信者，比于距；動詘者，比于避。夫靜與作，時以為主人，時以為客，貴得度。知靜之修，居而自利；知作之從，每動有功，故曰：無為者帝，此之謂矣。逆節萌生，天地未形，先為之政，其事乃不成，繆受其刑。天因人，聖人因天。天時不作，勿為客；人事不起，勿為始。慕和其眾，以修天地之從。人先生之，天地刑之，聖人成之，則與天同極。正靜不爭，動作不貳，素質不留，與地同極。未得天極，則隱于德；已得天極，則致其力。既成其功，順守其從，人不能代。成功之道，嬴縮為寶。無亡天極，究數而止。事若未成，無改其形，無失其始；靜民觀時，待令而起。故曰：修陰陽之從，而道天地之常。嬴嬴縮縮，因而為當；死死生生，因天地之形。天地之形，聖人成之，小取者小利，大取者大利，盡行之者有天下。故賢者誠信以仁之，慈惠以愛之，端政象不敢以先人。中靜不留，裕德無求，形于女色，其所處者，柔安靜樂，行德而不爭，以待天下之潰作也。故賢者，安徐正靜，柔節先定，行于不敢，而立于不能，守弱節而堅處之。故不犯天時，不亂民功，秉時養人，先德後刑。順于天，微度人。善周者，明不能見也；善明者，周不能蔽也。大明勝大周，則民無大周也；大周勝大明，則民無大明也。大周之先，可以奮信；大明之祖，可以代天。下索而不得，求之招搖之下。獸厭走，而有伏網罟。一偃一側，不然不得。大文三曾，而貴義與德；大武三曾，而偃武與力。九變凡民之所以守戰至死而不德其上者，有數以至焉。曰：大者親戚墳墓之所在也，田宅富厚足居也。不然，則州縣鄉黨與宗族足懷樂也。不然，則上之教訓、習俗，慈愛之於民也厚，無所往而得之。不然，則山林澤谷之利足生也。不然，則地形險阻，易守而難攻也。不然，則罰嚴而可畏也。不然，則賞明而足勸也。不然，則有深怨於敵人也。不然，則有厚功於上也。此民之所以守戰至死而不德其上者也。今恃不信之人，而求以知；用不守之民，而欲以固；將不戰之卒，而幸以勝；此兵之三暗也。內業凡物之精，此則為生。下生五穀，上為列星。流於天地之間，謂之鬼神；藏於胸中，謂之聖人。是故民氣，杲乎如登於天，杳乎如入於淵，淖乎如在於海，卒乎如在於己。是故此氣也，不可止以力，而可安以德；不可呼以聲，而可迎以音。敬守勿失，是謂成德。德成而智出，萬物果得。凡心之刑，自充自盈，自生自成。其所以失之，必以憂樂喜怒欲利。能去憂樂喜怒欲利，心乃反濟。彼心之情，利安以寧，勿煩勿亂，和乃自成。折折乎如在於側，忽忽乎如將不得，渺渺乎如窮無極。此稽不遠，日用其德。夫道者所以充形也，而人不能固。其往不復，其來不舍。謀乎莫聞其音，卒乎乃在於心，冥冥乎不見其形，淫淫乎與我俱生。不見其形，不聞其聲，而序其成，謂之道。凡道無所，善心安愛。心靜氣理，道乃可止。彼道不遠，民得以產；彼道不離，民因以知。是故，卒乎其如可與索，眇眇乎其如窮無所。彼道之情，惡音與聲。修心靜音，道乃可得。道也者，口之所不能言也，目之所不能視也，耳之所不能聽也，所以修心而正形也。人之所失以死，所得以生也。事之所失以敗，所得以成也。凡道，無根無莖，無葉無榮；萬物以生，萬物以成，命之曰道。天主正，地主平，人主安靜。春秋冬夏，天之時也；山陵川谷，地之枝也；喜怒取予，人之謀也。是故，聖人與時變而不化，從物而不移。能正能靜，然後能定。定心在中，耳目聰明，四枝堅固，可以為精舍。精也者，氣之精者也。氣，道乃生，生乃思，思乃知，知乃止矣。凡心之形，過知失生。一物能化謂之神，一事能變謂之智。化不易氣，變不易智。惟執一之君子能為此乎！執一不失，能君萬物。君子使物，不為物使。得一之理，治心在於中，治言出於口，治事加於人，然則天下治矣。一言得而天下服，一言定而天下聽，公之謂也。形不正，德不來；中不靜，心不治。正形攝德，天仁地義，則淫然而自至。神明之極，照乎知萬物。中義守不忒，不以物亂官，不以官亂心，是謂中得。有神自在身，一往一來，莫之能思，失之必亂，得之必治。敬除其舍，精將自來。精想思之，寧念治之。嚴容畏敬，精將至定。得之而勿捨，耳目不淫，心無他圖。正心在中，萬物得度。道滿天下，普在民所，民不能知也。一言之解，上察於天，下極於地，蟠滿九州。何謂解之，在於心安。我心治，官乃治；我心安，官乃安。治之者心也，安之者心也。心以藏心，心之中又有心焉。彼心之心，音以先言，音然後形，形然後言。言然後使，使然後治。不治必亂，亂乃死。精存自生，其外安榮。內藏以為泉原，浩然和平，以為氣淵。淵之不涸，四體乃固；泉之不竭，九竅遂通。乃能窮天地，被四海。中無惑意，外無邪菑。心全於中，形全於外；不逢天菑，不遇人害，謂之聖人。人能正靜，皮膚裕寬，耳目聰明，筋信而骨強。乃能戴大園而履大方，鑒於大清，視於大明。敬慎無忒，日新其德，遍知天下，窮於四極。敬發其充，是謂內德。然而不反，此生之忒。凡道，必周必密，必寬必舒，必堅必固。守善勿舍，逐淫澤薄。既知其極，反於道德。全心在中，不可蔽匿。和於形容，見於膚色。善氣迎人，親於弟兄；惡氣迎人，害於戎兵。不言之聲，疾於雷鼓；心氣之形，明於日月，察於父母。賞不足以勸善，刑不足以懲過。氣意得而天下服，心意定而天下聽。摶氣如神，萬物備存。能摶乎？能一乎？能無卜筮而知吉凶乎？能止乎？能已乎？能勿求諸人而得之己乎？思之，思之，又重思之。思之而不通，鬼神將通之。非鬼神之力也，精氣之極也。四體既正，血氣既靜，一意摶心，耳目不淫，雖遠若近。思索生知，慢易生憂。暴傲生怨，憂鬱生疾，疾困乃死。思之而不捨，內困外薄，不蚤為圖，生將巽舍。食莫若無飽，思莫若勿致，節適之齊，彼將自至。凡人之生也，天出其精，地出其形，合此以為人。和乃生，不和不生。察和之道，其精不見，其徵不醜。平正擅匈，論治在心，此以長壽。忿怒之失度，乃為之圖。節其五欲，去其二凶。不喜不怒，平正擅匈，凡人之生也，必以平正。所以失之，必以喜怒憂患，是故，止怒莫若詩，去憂莫若樂，節樂莫若禮，守禮莫若敬，守敬莫若靜。內靜外敬，能反其性，性將大定。凡食之道，大充，傷而形不臧；大攝，骨枯而血沍。充攝之間，此謂和成。精之所舍，而知之所生。飢飽之失度，乃為之圖。飽則疾動，飢則廣思，老則長慮。飽不疾動，氣不通於四末；飢不廣思，飽而不廢；老不長慮，困乃速竭。大心而敢，寬氣而廣，其形安而不移，能守一而棄萬苛。見利不誘，見害不懼，寬舒而仁，獨樂其身，是謂雲氣，意行似天。凡人之生也，必以其歡。憂則失紀，怒則失端。憂悲喜怒，道乃無處。愛欲靜之，遇亂正之。勿引勿推，福將自歸。彼道自來，可藉與謀。靜則得之，躁則失之。靈氣在心，一來一逝，其細無內，其大無外。所以失之，以躁為害。心能執靜，道將自定。得道之人，理丞而屯泄，匈中無敗。節欲之道，萬物不害。小問桓公問管子曰：「治而不亂，明而不蔽，若何？」管子對曰：「明分任職，則治而不亂，明而不蔽矣。」公曰：「請問富國奈何？」管子對曰：「力地而動於時，則國必富矣。」公又問曰：「吾欲行廣仁大義，以利天下，奚為而可？」管子對曰：「誅暴禁非，存亡繼絕，而赦無罪，則仁廣而義大矣。」公曰：「吾聞之也，夫誅暴禁非，而赦無罪者，必有戰勝之器，攻取之數，而後能誅暴禁非，而赦無罪。」公曰：「請問戰勝之器？」管子對曰：「選天下之豪傑，致天下之精材，來天下之良工，則有戰勝之器矣。」公曰：「攻取之數何如？」管子對曰：「毀其備，散其積，奪之食，則無固城矣。」公曰：「然則取之若何？」管子對曰：「假而禮之，厚而勿欺，則天下之士至矣。」公曰：「致天下之精材若何？」管子對曰：「五而六之，九而十之，不可為數。」公曰：「來工若何？」管子對曰：「三倍，不遠千里。」桓公曰：「吾已知戰勝之器，攻取之數矣。請問行軍襲邑，舉錯而知先後，不失地利，若何？」管子對曰：「用貨察圖。」公曰：「野戰必勝若何？」管子對曰：「以奇」。公曰：「吾欲遍知天下若何？」管子對曰：「小以吾不識，則天下不足識也。」公曰：「守戰遠見，有患。夫民不必死，則不可與出乎守戰之難；不必信，則不可恃而外知。夫恃不死之民，而求以守戰；恃不信之人，而求以外知，此兵之三暗也。使民必死必信若何？」管子對曰：「明三本」。公曰：「何謂三本？」管子對曰：「三本者：一曰固，二曰尊，三曰質。」公曰：「何謂也？」管子對曰：「故國父母墳墓之所在，固也；田宅爵祿，尊也；妻子，質也。三者備，然後大其威，厲其意，則民必死而不我欺也。」桓公問治民於管子，管子對曰：「凡牧民者，必知其疾，而憂之以德，勿懼以罪，勿止以力。慎此四者，足以治民也。」桓公曰：「寡人睹其善也，何為其寡也？」管仲對曰：「夫寡非有國者之患也。昔者天子中立，地方千里，四言者該焉，何為其寡也？夫牧民不知其疾，則民疾；不憂以德，則民多怨；懼之以罪，則民多詐；止之以力，則往者不反，來者鷙距。故聖王之牧民也，不在其多也。」桓公曰：「善！勿已，如是又何以行之？」管仲對曰：「質信極忠，嚴以有禮。慎此四者，所以行之也。」桓公曰：「請聞其說。」管子對曰：「信也者，民信之；忠也者，民懷之；嚴也者，民畏之；禮也者，民美之。語曰：澤命不渝，信也；非其所欲，勿施於人，仁也；堅中外正，嚴也；質信以讓，禮也。」桓公曰：「善哉！牧民何先？」管子對曰：「有時先事，有時先政，有時先德，有時先恕。飄風暴雨不為人害，涸旱不為民患。百川道，年穀熟，糴貸賤，禽獸與人聚，食民食，民不疾疫。當此時也，民富且驕。牧民者厚收善歲，以充倉廩，禁藪澤，此謂先之以事。隨之以刑，敬之以禮樂以振其淫，此謂先之以政。飄風暴雨為民害，涸旱為民患，年穀不熟，歲饑，糴貸貴，民疾疫。當此時也，民貧且罷，牧民者發倉廩、山林、藪澤以共其財。後之以事，先之以恕，以振其罷，此謂先之以德。其收之也，不奪民財；其施之也，不失有德。富上而足下，此聖王之至事也。」桓公曰：「善」。桓公問管仲曰：「寡人欲霸，以二三子之功，既得霸矣。今吾有欲王，其可乎？」管仲對曰：「公當召叔牙而問焉。」鮑叔至，公又問焉，鮑叔對曰：「公當召賓胥無而問焉。」賓胥無趨而進，公又問焉，賓胥無對曰：「古之王者，其君豐，其臣教；今君之臣豐。」公遵遁，繆然遠。二三子遂徐行而進。公曰：「昔者太王賢，王季賢，文王賢，武王賢。武王伐殷克之，七年而崩。周公旦輔成王而治天下，僅能制於四海之內矣。今寡人之子不若寡人，寡人不若二三子。以此觀之，則吾不王必矣。」桓公曰：「我欲勝民，為之奈何？」管仲對曰：「此非人君之言也。勝民為易。夫勝民之為道，非天下之大道也。君欲勝民，則使有司疏獄，而謁有罪者償，數省而嚴誅。若此，則勝民矣。雖然，勝民之為道，非天下之大道也。使民畏公，而不見親，禍亟及於身。雖能不久，則人持莫之弒也，危哉！君之國岌乎！」桓公觀於廄，問廄吏曰：「廄何事最難？」廄吏未對。管仲對曰：「夷吾嘗為圉人矣。傅馬棧最難，先傅曲木，曲木又求曲木，曲木已傅，直木無所施矣。先傅直木，直木又求直木，直木已傅，曲木亦無所施矣。」桓公謂管仲曰：「吾欲伐大國之不服者，奈何？」管仲對曰：「先愛四封之內，然後可以惡竟外之不善者；先定卿大夫之家，然後可以危鄰之敵國。是故，先王必有置也，然後有廢也；必有利也，然後有害也。」桓公踐位，令釁社塞禱。祝鳧已疪獻胙，祝曰：「除君苛疾與若之多虛而少實」桓公不說，瞑目而視祝鳧已疪。祝鳧已疪授酒而祭之，曰：「又與君之若賢」桓公怒，將誅之而未也，以復管仲。管仲於是知桓公之可以霸也。桓公乘馬，虎望見之而伏，桓公問管仲曰：「今者寡人乘馬，虎望見寡人而不敢行，其故何也？」管仲對曰：「意者，君乘駮馬而盤桓，迎日而馳乎？」公曰：「然」。管仲對曰：「此駮象也。駮食虎豹，故虎疑焉。」楚伐莒，莒君使人求救於齊。桓公將救之，管仲曰：「君勿救也。」公曰：「其故何也？」管仲對曰：「臣與其使者言，三辱其君，顏色不變；臣使官無滿其禮，三強其使者，爭之以死。莒君，小人也。君勿救。」桓公果不救而莒亡。桓公放春，三月觀於野。桓公曰：「何物可比於君子之德乎？」隰朋對曰：「夫粟，內甲以處，中有卷城，外有兵刃，未敢自恃，自命曰粟。此其可比於君子之德乎？」管仲曰：「苗，始其少也，眴眴乎何其孺子也！至其壯也，莊莊乎何其士也！至其成也，由由乎茲免，何其君子也！天下得之則安，不得則危，故命之曰禾。此其可比於君子之德矣。桓公曰：「善」。桓公北伐孤竹，未至卑耳之溪十里，闟然止，瞠然視，援弓將射，引而未敢發也，謂左右曰：「見是前人乎？」左右對曰：「不見也。」公曰：「事其不濟乎？寡人大惑。今者寡人見人，長尺而人物具焉；冠，右袪衣，走馬前疾。事其不濟乎？寡人大惑。豈有人若此者乎？」管仲對曰：「臣聞登山之神有俞兒者，長尺而人物具焉。霸王之君興，而登山神見。且走馬前疾，道也；袪衣，示前有水也；右袪衣，示從右方涉也。」至卑耳之溪，有贊水者，曰：「從左方涉，其深及冠；從右方涉，其深至膝。若右涉，其大濟。」桓公立拜管仲於馬前曰：「仲父之聖至若此，寡人之抵罪也久矣。」管仲對曰：「夷吾聞之，聖人先知無形。今已有形而後知之，臣非聖也，善承教也。」桓公使管仲求寧戚，寧戚應之曰：「浩浩乎！」管仲不知，至中食而慮之，婢子曰：「公何慮？」管仲曰：「非婢子之所知也。」婢子曰：「公其毋少少，毋賤賤。昔者吳干戰，未齔不得入軍門，國子擿其齒，遂入，為干國多。百里奚，秦國之飯牛者也，穆公舉而相之，遂霸諸侯。由是觀之，賤豈可賤，少豈可少哉！」管仲曰：「然。公使我求寧戚，寧戚應我曰：『浩浩乎。』吾不識。」婢子曰：「詩有之：『浩浩者水，育育者魚，未有室家，而安召我居？』寧子其欲室乎？」桓公與管仲闔門而謀伐莒，未發也，而已聞於國矣。桓公怒，謂管仲曰：「寡人與仲父闔門而謀伐莒，未發也，而已聞於國，其故何也？」管仲曰：「國必有聖人。」桓公曰：「然。夫日之役者，有執席食以上視者，必彼是邪！」於是乃令之復役，毋復相代。少焉，東郭郵至，桓公令儐者延而上，與之分級而上，問焉，曰：「子言伐莒者乎？」東郭郵曰：「然，臣也。」桓公曰：「寡人不言伐莒，而子言伐莒，其故何也？」東郭郵對曰：「臣聞之，君子善謀，而小人善意，臣意之也。」桓公曰：「子奚以意之？」東郭郵曰：「夫欣然喜樂者，鐘鼓之色也；夫淵然清靜者，縗絰之色也；漻然豐滿，而手足拇動者，兵甲之色也。日者，臣視二君之在臺上也，口開而不闔，是言莒也；舉手而指，勢當莒也。且臣觀小國諸侯之不服者，唯莒。於是，臣故曰：伐莒。」桓公曰：「善哉！以微射明，此之謂乎！子其坐。寡人與子同之。」客或欲見於齊桓公，請仕上官，授祿千鍾。公以告，管仲曰：「君予之。」客聞之曰：「臣不仕矣。」公曰：「何故？」對曰：「臣聞取人以人者，其去人也，亦用人。吾不仕矣。」七臣七主或以平虛請論七主之道，得六過一是，以還自鏡，以知得知。以繩七臣，得六過一是。嗚呼美哉，成事矣。申主：任勢守以為常，周聽近遠以續明。皆要審則法令固，賞罰必則下服度。不備而待而和，則民反素也。故主虞而安，吏肅而嚴，民樸而親，官無邪吏，朝無姦臣，下無侵事，世無刑民。惠主：豐賞厚賜以竭藏，赦姦縱過以傷法。藏竭則主權衰，法傷則姦門闓。故曰：泰則反敗矣。侵主：好惡反法以自傷，喜決難知以塞明。從狙而好小察，事無常而法令申。不悟，則國失勢。芒主：目伸五色，耳常五聲，四鄰不計，司聲不聽，則臣下恣行而國權大傾。不悟，則所惡及身。勞主：不明分職，上下相干，臣主同則。刑振以豐，豐振以刻。去之而亂，臨之而殆，則後世何得？振主：喜怒無度，嚴誅無赦，臣下振恐，不知所錯，則人反其故。不悟，則法數日衰而國失固。亡主：通人情以質疑，故臣下無信。盡自治其事則事多，多則昏，昏則緩急俱植。不悟，則見所不善，餘力自失而罰。故一人之治亂在其心，一國之存亡在其主。天下得失，道一人出。主好本則民好墾草萊，主好貨則人賈市，主好宮室則工匠巧，主好文采則女工靡。夫楚王好小腰而美人省食，吳王好劍而國士輕死。死與不食者，天下之所共惡也，然而為之者何也？從主之所欲也。而況愉樂音聲之化乎？夫男不田，女不繅，工技力於無用，而欲土地之毛，倉庫滿實，不可得也。土地不毛則人不足，人不足則逆氣生，逆氣生則令不行。然彊敵發而起，雖善者不能存。何以效其然也？曰：昔者桀紂是也。誅賢忠，近讒賊之士而貴婦人，好殺而不勇，好富而忘貧。馳獵無窮，鼓樂無厭，瑤臺玉餔不足處，馳車千駟不足乘，女樂三千人，鍾石絲竹之音不絕。百姓罷乏，君子無死，卒莫有人，人有反心，遇周武王，遂為周氏之禽。此營於物而失其情者也，愉於淫樂而忘後患者也。故設用無度，國家踣；舉事不時，必受其菑。夫倉庫非虛空也，商宦非虛壞也，法令非虛亂也，國家非虛亡也。彼時有春秋，歲有賑凶，政有急緩。政有急緩，故物有輕重；歲有賑凶，故民有羨不足；時有春秋，故穀有貴賤。而上不調淫，故游商得以什伯其本也。百姓之不田，貧富之不訾，皆用此作。城郭不守，兵士不用，皆道此始。夫亡國踣家者，非無壤土也，其所事者，非其功也。夫凶歲雷旱，非無雨露也，其燥溼非其時也。亂世煩政，非無法令也，其所誅賞者非其人也。暴主迷君，非無心腹也，其所取舍非其術也。故明主有六務四禁。六務者何也？一曰節用，二曰賢佐，三曰法度，四曰必誅，五曰天時，六曰地宜。四禁者何也？春無殺伐，無割大陵，人果大衍，伐大木，斬大山，行大火，誅大臣，收穀賦。夏無遏水達名川，塞大谷，動土功，射鳥獸。秋毋赦過、釋罪、緩刑。冬無賦爵賞祿，傷伐五藏。故春政不禁則百長不生，夏政不禁則五穀不成，秋政不禁則奸邪不勝，冬政不禁則地氣不藏。四者俱犯，則陰陽不和，風雨不時，大水漂州流邑，大風飄屋折樹，火暴焚地燋草；天冬雷，地冬霆，草木夏落而秋榮；蟄蟲不藏，宜死者生，宜蟄者鳴；苴多螣蟆，山多蟲蚊；六畜不蕃，民多夭死；國貧法亂，逆氣下生。故曰：臺榭相望者，亡國之廡也；馳車充國者，追寇之馬也，羽劍珠飾者，斬生之斧也；文采纂組者，燔功之窯也。明王知其然，故遠而不近也。能去此取彼，則人主道備矣。夫法者，所以興功懼暴也；律者，所以定分止爭也；令者，所以令人知事也。法律政令者，吏民規矩繩墨也。夫矩不正，不可以求方；繩不信，不可以求直。法令者，君臣之所共立也；權勢者，人主之所獨守也。故人主失守則危，臣吏失守則亂。罪決於吏則治，權斷於主則威，民信其法則親。是故，明王審法慎權，下上有分。夫凡私之所起，必生於主。夫上好本則端正之士在前，上好利則毀譽之士在側；上多喜善賞，不隨其功，則士不為用；數出重法，而不克其罪，則姦不為止。明王知其然，故見必然之政，立必勝之罰。故民知所必就，而知所必去，推則往，召則來，如墜重於高，如瀆水於地。故法不煩而吏不勞，民無犯禁，故有百姓無怨於上矣。法臣：法斷名決，無誹譽。故君法則主位安，臣法則貨賂止而民無姦。嗚呼美哉，名斷言澤。飾臣：克親貴以為名，恬爵祿以為高。好名則無實，為高則不御。《故記》曰：「無實則無勢，失轡則馬焉制？」侵臣：事小察以折法令，好佼而行私請。故私道行則法度侵，刑法繁則姦不禁。主嚴誅則失民心。諂臣：多造鍾鼓、眾飾婦女以惛上。故上惛則四鄰不計，而司聲直祿。是以諂臣貴而法臣賤，此之謂微孤。愚臣：深罪厚罰以為行，重賦斂、多兌道以為上，使身見憎而主受其謗。《故記》稱之曰：「愚忠讒賊」，此之謂也。姦臣：痛言人情以驚主，開罪黨以為讎除。讎除則罪不辜，罪不辜則與讎居。故善言可惡以自信，而主失親。亂臣：自為辭功祿，明為下請厚賞。居為非母，動為善棟。以非買名，以是傷上，而眾人不知。此之謂微攻。禁藏禁藏於胸脅之內，而禍避於萬里之外。能以此制彼者，唯能以己知人者也。夫冬日之不濫，非愛冰也；夏日之不煬，非愛火也；為不適於身、不便於體也。夫明王不美宮室，非喜小也；不聽鍾鼓，非惡樂也；為其傷於本事而妨於教也。故先慎於己而後彼，官亦慎內而後外，民亦務本而去末。居民於其所樂，事之於其所利，賞之於其所善，罰之於其所惡，信之於其所餘財，功之於其所無誅。於下無誅者，必誅者也；有誅者，不必誅者也。以有刑至無刑者，其法易而民全；以無刑至有刑者，其刑煩而姦多。夫先易者後難，先難而後易，萬物盡然。明王知其然，故必誅而不赦，必賞而不遷者，非喜予而樂其殺也，所以為人致利除害也。於以養老長弱，完活萬民，莫明焉。夫不法法則治。法者，天下之儀也，所以決疑而明是非也，百姓所縣命也。故明王慎之，不為親戚故貴易其法，吏不敢以長官威嚴危其命，民不以珠玉重寶犯其禁。故主上視法嚴於親戚，吏之舉令敬於師長，民之承教重於神寶，故法立而不用，刑設而不行也。夫施功而不鈞，位雖高，為用者少；赦罪而不一，德雖厚，不譽者多。舉事而不時，力雖盡，其功不成；刑賞不當，斷斬雖多，其暴不禁。夫公之所加，罪雖重，下無怨氣；私之所加，賞雖多，上不為歡。行法不道，眾民不能順；舉錯不當，眾民不能成。不攻不備，當今為愚人。故聖人之制事也，能節宮室、適車輿以實藏，則國必富、位必尊矣。能適衣服、去玩好以奉本，而用必贍、身必安矣。能移無益之事、無補之費，通幣行禮，而黨必多、交必親矣。夫眾人者，多營於物，而苦其力、勞其心，故困而不贍，大者以失其國，小者以危其身。凡人之情，得所欲則樂，逢所惡則憂，此貴賤之所同有也。近之不能勿欲，遠之不能勿忘，人情皆然，而好惡不同，各行所欲，而安危異焉，然後賢不肖之形見也。夫物有多寡，而情不能等；事有成敗，而意不能同；行有進退，而力不能兩也。故立身於中，養有節：宮室足以避燥濕，飲食足以和血氣，衣服足以適寒溫，禮儀足以別貴賤，游虞足以發歡欣，棺槨足以朽骨，衣衾足以朽肉，墳墓足以道記。不作無補之功，不為無益之事，故意定而不營氣情。氣情不營，則耳目穀、衣食足；耳目穀、衣食足則侵爭不生，怨怒無有，上下相親，兵刃不用矣。故適身行義，儉約恭敬，其唯無福，禍亦不來矣。驕傲侈泰，離度絕理，其唯無禍，福亦不至矣。是故君子上觀絕理者，以自恐也；下觀不及者，以自隱也。故曰：「譽不虛出，而患不獨生；福不擇家，禍不索人。」此之謂也。能以所聞瞻察，則事必明矣。故凡治亂之情，皆道上始。故善者圉之以害，牽之以利。能利害者，財多而過寡矣。夫凡人之情，見利莫能勿就，見害莫能勿避。其商人通賈，倍道兼行，夜以續日，千里而不遠者，利在前也。漁人之入海，海深萬仞，就彼逆流，乘危百里，宿夜不出者，利在水也。故利之所在，雖千仞之山，無所不上；深源之下，無所不入焉。故善者勢利之在，而民自美安，不推而往，不引而來，不煩不擾，而民自富。如鳥之覆卵，無形無聲，而唯見其成。夫為國之本，得天之時而為經，得人之心而為紀，法令為維綱，吏為網罟，什伍以為行列，賞誅為文武。繕農具當器械，耕農當攻戰，推引銚耨以當劍戟，被蓑以當鎧襦，菹笠以當盾櫓。故耕器具則戰器備，農事習則功戰巧矣。當春三月，萩室熯造，鑽燧易火，杼井易水，所以去茲毒也。舉春祭，塞久禱，以魚為牲，以蘗為酒，相召，所以屬親戚也。毋殺畜生，毋拊卵，毋伐木，毋夭英，毋拊竿，所以息百長也。賜鰥寡，振孤獨，貸無種，與無賦，所以勸弱民。發五正，赦薄罪，出拘民，解仇讎，所以建時功，施生穀也。夏賞五德，滿爵祿，遷官位，禮孝弟，復賢力，所以勸功也。秋行五刑，誅大罪，所以禁淫邪，止盜賊。冬收五藏，最萬物，所以內作民也。四時事備，而民功百倍矣；故春仁、夏忠、秋急、冬閉，順天之時，約地之宜，忠人之和。故風雨時，五穀實，草木美多，六畜蕃息，國富兵彊，民材而令行，內無煩擾之政，外無彊敵之患也。夫動靜順然後和，不失其時然後富，不失其法然後治。故國不虛富，民不虛治。不治而昌，不亂而亡者，自古至今，未嘗有也。故國多私勇者，其兵弱；吏多私智者，其法亂；民多私利者，其國貧。故德莫若博厚，使民死之；賞罰莫若必成，使民信之。夫善牧民者，非以城郭也，輔之以什，司之以伍。伍無非其人，人無非其里，里無非其家。故奔亡者無所匿，遷徙者無所容，不求而約，不召而來。故民無流亡之意，吏無備追之憂。故主政可往於民，民心可繫於主。夫法之制民也，猶陶之於埴，冶之於金也。故審利害之所在，民之去就，如火之於燥濕，水之於高下。夫民之所主，衣與食也；食之所生，水與土也。所以富民有要，食民有率，率三十畝而足於卒歲。歲兼美惡，畝取一石，則人有三十石；果蓏素食當十石，糠秕六畜當十石，則人有五十石。布帛麻絲，旁入奇利，未在其中也。故國有餘藏，民有餘食。夫敘鈞者，所以多寡也；權衡者，所以視重輕也；戶籍田結者，所以知貧富之不訾也。故善者必先知其田，乃知其人，田備然後民可足也。凡有天下者，以情伐者帝，以事伐者王，以政伐者霸。而謀有功者五：一曰：視其所愛，以分其威，一人兩心，其內必衰也。臣不用，其國可危。二曰：視其陰所憎，厚其貨賂，得情可深。身內情外，其國可知。三曰：聽其淫樂，以廣其心。遺以竽瑟美人，以塞其內；遺以諂臣文馬，以蔽其外。外內蔽塞，可以成敗。四曰：必深親之，如典之同生，陰內辯士，使圖其計；內勇士，使高其氣；內人他國，使倍其約、絕其使、拂其意，是必士鬥。兩國相敵，必承其獘。五曰：深察其謀，謹其忠臣，揆其所使，令內不信，使有離意。離氣不能令，必內自賊。忠臣已死，故政可奪。此五者，謀功之道也。九守安徐而靜，柔節先定，虛西平意以待須。右主位。目貴明，耳貴聰，心貴智。以天下之目視則無不見也，以天下之耳聽則無不聞也，以天下之心慮則無不知也。輻湊並進，則明不塞矣。右主明。聽之術，曰：勿望而距，勿望而許。許之則失守，距之則閉塞。高山，仰之不可極也；深淵，度之不可測也。神明之德，正靜其極也。右主聽。用賞者貴誠，用刑者貴必。刑賞信必於耳目之所見，則其所不見，莫不闇化矣。誠，暢乎天地，通於神明，見姦偽也？右主賞。一曰天之，二曰地之，三曰人之。四方上下，左右前後，熒惑之處安在？右主問。心不為九竅，九竅治；君不為五官，五官治。為善者，君予之賞；為非者，君予之罰。君因其所以來，因而予之，則不勞矣。聖人因之，故能掌之。因之修理，故能長久。右主因。人主不可不周。人主不周則群臣不亂。寂乎其無端也。外內不通，安知所怨？關閉不開，善否無原。右主周。一曰長目，二曰飛耳，三曰樹明。明知千里之外，隱微之中，曰動姦。姦動則變更矣。右主參。修名而督實，按實而定名。名實相生，反相為情。名實當則治，不當則亂。名生於實，實生於德，德生於理，理生於智，智生於當。管子——