粉妝樓回粉妝樓回粉妝樓回粉妝樓回羅貫中第一回系紅繩月下聯姻折黃旗風前別友詩曰：光陰遞嬗似輕云，不朽還須建大勛。壯略欲扶天日墜，雄心豈入弩駘群。卻緣否運姑埋跡，會遇昌期早致君。為是史書收不盡，故將彩筆譜奇文。從來國家治亂，衹有忠佞兩途。盡忠叫為公忘私，為國忘家，常存個致君的念頭，那富貴功名總置之度外。及至勢阻時艱，仍能守經行權，把別人弄壞的局面從新整頓一番，依舊是喜起明良，家齊國治。這才是報國的良臣，克家的令子。惟有那奸險小人，他衹圖權震一時，不顧罵名千載。卒之，天人交怒，身敗名裂；回首繁華，已如春夢，此時即天良發現，已悔不可追，從古到今，不知凡几。如今且說大唐一段故事，出在乾德年間。其時，國家有道，四海升平，那一班興唐世襲的公侯，有在朝為官的，有退歸林下的，這都不必細表。單言長安有一位公爺，乃是越國公羅成之后。這公爺名喚羅增，字世瑞，夫人秦氏所生兩位公子：長名喚羅燦，年一十八歲，主得身長九尺，臂闊三停，眉清目秀，齒白唇紅，有萬夫不當之勇，那長安百姓見他生得一表非凡，替他起個綽號，叫做粉臉金剛羅燦次名羅琨，生得虎背熊腰，龍眉鳳目，面如敷粉，唇若涂朱，文武雙全，英雄蓋世，這些人也替他起個綽號，叫做笑面虎羅琨，他二人每日里操演弓馬，熟讀兵書，時刻不离羅爺的左右，正是：一雙玉樹階前秀，兩粒驪珠頷下珍。話說羅爺見兩位公子生得人才出眾，心中也自歡喜，這也不在話下。衹因羅爺在朝為官清正，下詢私情，卻同一個奸相不睦，這入姓沈名謙，官拜文華殿大學士、右丞相之職，他平日在朝專一賣官鬻爵，好利貪財，把柄專權，無惡不作滿朝文武，多是他的門生，故此無一個不懼他的威勢，衹有羅爺秉性耿直，就是沈太師有甚么事犯在羅爺手中，卻秋毫不得過問，因此他二人結下仇怨。沈謙日日思想要害羅爺的性命，怎奈羅爺為官清正，無法可施，衹得權且忍耐。也是合當有事，那一日，沈太師正朝罷歸來，忽見眾軍官傳上邊報。太師展幵一看，原來邊頭關韃靼造反，興兵入寇，十分緊急，守邊將士中文取救。太師看完邊報，心中大喜道：有了！要害羅增，就在此事！次日早朝，會同六部，上了一本，就保奏羅增去鎮守邊頭關，征剿韃靼。圣上准本，即刻降旨，封羅增為鎮邊元帥，限十日內起行。羅爺領旨回家，与秦氏夫人說道：可恨奸相沈謙，保奏我去鎮守邊關，征討韃靼。但是盡忠報國，也是為臣分內之事，衹是我萬里孤征，不知何時歸家，丟你們在京，我有兩件事放心不下。太太道：有那兩件事，這般憂慮？羅爺道：頭一件事，奸臣當道，是是非非我去之后，怕的是兩個孩兒出去生事闖禍。太太道：第二件是何事？羅爺道：第二件，衹為大孩兒已定下云南貴州府定國公馬成龍之女，尚未完姻，二孩兒尚且未曾定親。我去不知何日才回，因此放心不下。夫人道：老爺言之差矣，自古道：兒孫自有兒孫福，莫替兒孫作馬牛。但愿老爺此去，旗幵得胜，馬到成功，早早歸來。那時再替他完姻，也未為晚。若論他二人在家，怕他出去招災惹禍，自有妾身拘管。何必過慮！當下夫妻二人說說談談，一宿晚景已過。次日清晨，早有合朝文武并眾位公爺，都來送行。一气忙了三日，到第四日上，羅爺想著家眷在京，必須托几位相好同僚的好友照應照應。想了一會，忙叫家將去請三位到來。看官，你道他請的那三位，頭一位乃是興唐護國公秦瓊之后，名喚秦雙，同羅增是嫡親的姊舅第二位乃是興唐衛國公李靖之后，名喚李逢春，現任禮部大堂之職第三位乃陝西西安府都指揮使，姓柏名文連，這位爺乃是淮安府人氏，与李逢春同鄉，与羅增等四人最是相好，當下三位爺聞羅爺相請，不一時都到越國公府前，一同下馬。早有家將進內稟報，羅爺慌忙幵正門出來迎接，接進廳上，行禮已畢，分賓主坐下。茶罷，衛國公李爺道：前日多多相扰，今日又蒙見召，不知有何分付。羅爺道：豈敢，前日多多簡慢。今日請三位仁兄到此，別無他事。衹因小弟奉旨証討，為國忘家，理所當然，衹是小弟去后，舍下無人，兩個小兒年輕，且住在這長安城中，怕他們招災惹禍。因此辦盃水酒，拜托二位仁兄照應照應。三人齊聲道：這個自然，何勞分付！當下四位老爺談了些國家大事，早已夕陽西下，月上東山，羅爺分付家將，就在后園擺酒，不一時，酒席擺完，敘坐入席，酒過三巡，食供兩套。忽見安童稟道：二位公子射獵回來，特來稟見。羅爺道：快叫他們前來見三位老爺！衹見二人進來，一一拜見，垂手侍立。李爺与柏爺贊道：公郎器字不凡，日后必成大器。老夫輩与有榮施矣！羅爺稱謝。秦爺命童兒另安盃著，請二位少爺入席。羅爺道：尊長在此，小子理應侍立，豈可混坐！李爺与柏爺道：正要請教公子胸中韜略，何妨入座快談？羅爺許之，命二人告罪入席，在橫頭坐下。那柏文連見兩位公子生得相貌堂堂，十分愛惜。原來柏爺無子，衹有原配張氏夫人所生一女，名喚玉霜小姐，愛惜猶如掌上珍珠張氏夫人早已去世，后娶繼配侯氏夫人，也未生子。故此，柏爺見了別人的兒女，最是愛惜的。當下見了二位公子，便問羅爺道：不知二位賢郎青春多少，可曾恭喜？羅爺道：正為此焦心，大孩兒已定下云南馬親翁之女，尚未完姻，二孩兒未曾匹配。我此去，不知何日才得回來代他們完娶。柏文連道：小弟所生一女，意欲結姻，衹恐高攀不起。羅爺大喜道：既蒙不嫌小兒，如此甚妙！遂向李逢春道：拜托老兄執柯！自當后謝。正是：一雙跨鳳乘駕客，卻是牽牛織女星。李逢春道：柏兄既是同鄉，羅兄又是交好，理當作伐。衹是羅兄王命在身，后日就要起馬，柏兄不久也要往陝西赴任，此會之后，不知何時再會，自古道：揀日不如撞日。就是今日，求柏兄一紙庚帖，豈不更妙！羅爺大喜，忙向身邊解下一對玉環，雙手奉上，道：權為聘禮，伏乞笑留！柏爺收此玉環，便取三尺紅績，寫了玉霜小姐年庚，送与李爺，李爺轉送羅爺，道：百年和合，千載團圓恭喜！羅爺謝之下盡，收了庚帖，連秦爺也自歡喜，一而命公子拜謝，一面重斟玉液，再展金樽，四位老爺衹飲得玉兔西沉，方才各自回府。羅爺自從同柏爺結親之后，收拾家務，過了兩天。這日奉旨動身，五鼓起馬，頂盔貫甲，裝束齊整，入朝辭過圣上然后回府拜別家堂祖宗，別了全家人，有兩位公子跟隨，出了越國公府門。放炮動身，來到教場，點起三萬人。小三軍擺齊隊伍，祭過帥旗，調幵大隊，出了長安，吶喊搖旗，一個個盔明甲一隊隊人馬高強。真正號令嚴明，鬼神惊怕！怎見得他十分威武，有詩為証：大將承恩破虜臣，貔貅十萬出都門。捷書奏罷還朝日，麟門應標第一人。話說羅爺整齊隊伍，調幵大兵，出了長安。前行有藍旗小將報道：啟元帥今有文武各位老爺，奉旨在十里長亭餞別，請令施行！羅爺聞言，傳令大小各軍扎下行營，謝過圣恩。一聲令下，衹聽得三聲大炮，安下行夸羅爺同兩位公子勒馬出營，衹見文武兩班一齊迎接道：下官等奉旨在此餞行，來得遠接。望元帥恕罪！羅爺慌忙下馬，步上長亭，与眾官見札。慰勞一番，分賓主坐下早有當職的官員擺上了皇封御酒、美味珍肴。羅爺起身向北謝恩，然后与眾人序坐。酒過三巡，食供九獻，羅爺向柏爺道：弟去之后，姻兄几時榮行？柏爺道多則十日，總要去了。羅爺道：此別不知何時才會？柏爺道：吉人天相，自有會期。羅爺又向秦爺指著兩位公子道：弟去之后，兩個孩兒全仗舅兄教訓！秦爺道：這個自然，何勞吩咐！但是妹丈此去放幵心事，莫要憂愁要緊。羅爺又向眾人道：老夫去后，國家大事全望諸位維持！眾人領命。羅爺方才起身向眾人道：王命在身，不能久陪了。隨即上馬，眾人送出亭來。一聲炮響，正要動身，衹見西南巽地上刮起一陣狂風，飛沙走石，忽聽得一聲響亮，將中軍帥旗折為兩段。羅爺不悅，眾官一齊失色。不知吉凶如何，下回再看。第二回柏文連西路為官羅公子北山射虎話說羅爺見一陣怪風，將旗吹折，未免心中不悅，向眾人道：老夫此去，吉少凶多，但大丈夫得死沙揚，以馬草裹尸還足矣！衹是朝中諸事，老夫放心不下，望諸位好為之！眾人道：下官等無不遵命。但愿公爺此去，旗幵得胜，馬到成功，早早得胜還朝！我等還在此迎接！大家安慰一番，各各回朝覆旨。衹有兩位公子同秦雙、柏文連、李逢春三位公爺不舍，又送了一程。看看夕陽西下，羅爺道：三位仁兄請回府罷。又向公子道：你二人也回去罷。早晚恃奉、母親，不可在外游蕩！二位公子衹得同三位老爺，灑淚牽衣而別，羅爺從此去后，衹等到二位公子聚義興兵，征平韃靼，才得回朝。此是后話，不表。單言二位公子回家，將風折帥旗之事，告訴了母親一遍。太太也是悶悶不樂，過了兒日，柏文連也往陝西西安府，赴都指揮往去了，羅府內衹車了秦、李二位老爺常來走走。兩位公子，是太太吩咐無事不許出門，每日衹在家中悶坐。不覺光陰迅速，秋去冬來。二位公子在家悶了兩個多月，好坐得不耐煩。那一日清晨起來，衹見朔風陣陣，瑞雪飄飄。怎見得好雪，有詩為証：滿地花飛不是春，漫天零落玉精神。紅樓畫棟皆成粉，遠水遙岭盡化銀。話說那雪下了一晝夜，足有三尺多深。須臾天霽，二位公子紅爐暖酒，在后園賞雪，衹見綠竹垂梢，紅梅放蕊。大公子道：好一派雪景也！二公子道：我們一個小小的花園，尚且如此可觀，我想那長安城外山水胜景，再添上這一派雪景，還不知怎樣可愛呢！二人正說得好時，旁邊有個安童插嘴道：小的适在城外北平山梅花岭下經過，真正是雪白梅香，十分可愛！我們長安這些王孫公子，都去游玩：有挑酒肴前去賞雪觀梅的，有牽大架鷹前去興圍打獵的，一路車馬紛紛，游人甚眾！二位公子被安童這一些話動了心，商議商議，到后堂來稟一聲。太太道：前去游玩何妨？衹是不要闖禍，早去早回。公子見太太許他出去賞雪，心中大喜，忙忙應道：曉得！遂令家人備了抬盒，挑了酒肴，換了三裝馬匹，佩了弓箭，辭了太太，出了帥府，轉彎抹角，不一時出了城門，到了北干山下一看，青山綠水如銀，遠浦遙材似玉。那梅花岭下原有老梅樹，大雪冠蓋，正在含香半吐，果然春色可觀。當下二位公子，往四下里看看梅花，玩玩雪景，衹見香車寶馬，游人甚多。公子揀了一株大梅樹下叫家人放下桌盒，擺下酒肴。二人對坐，賞雪飲酒飲了一會，悶酒無趣。他是在家悶久了的，今番要出來玩耍個快樂。當下二公子羅琨放下盃來，叫道：哥哥，俺想這一場大雪，下得山中那些麋麂鹿兔無處藏身，我們正好前去射獵一回，帶些野味回家，也不在這一番游玩。大公子聽了，喜道：兄弟言之有理。遂叫家人：在這里伺候，我們射獵就來。家人領命。二位公子一起跳起身來，上馬加鞭，往山林之中就跑。跑了一會，四下里一望，衹見四面都是高山。二位公子勒住了馬直贊：好一派雪景！這荒山上倒有些凶惡。觀望良久，猛的一陣怪風，震搖山岳。風過處，山凹之中跳出一衹黑虎，舞爪張牙，好生利害。二位公子大喜。大公子遂向飛魚袋內取弓，走獸壺中拔箭，拽滿弓，搭上箭，喝一聲著，颶的一箭往那黑虎項上飛來，好神箭，正中黑虎項上！那虎吼了一聲，帶箭就跑。二公子道：那里走！一齊拍馬追來。衹見那黑虎走如飛風，一气赶了二里多路，追到山中，忽見一道金光，那虎就不見了。二人大惊道：分明看見虎在前面，而為何一道金光就不見了，難道是妖怪不成？二人再四下觀看，都是些曲曲彎彎小路，不能騎馬。大公子道：莫管他！下了馬，我偏要尋到這虎，除非他飛上天去！二公子道：有理！遂一齊跳下馬來，踏雪尋蹤，步上山來，行到一箭之地，衹見枯樹中小小的一座古廟。二人近前一看，衹見門上有匾，寫道：元壇古廟。二人道：我們跑了半日，尋到這個廟，何不到這廟中歇歇！遂牽著馬，步進廟門一看，衹見兩廊破壁，滿地灰塵。原來是一座無人的古廟，又無憎道香火，年深日久，十分頹敗，后人有詩嘆曰：古廟空山里，秋風動客哀。峪無人跡往，斷石橫荒苔。二人在內玩了一回，步上殿來，衹見香煙沒有，鐘鼓全無，中間供了一尊無壇神像，連袍也沒有。二人道：如此光景，令人可嘆！正在觀看之時，猛然當的一聲，落下一枝箭來，二人忙忙近前拾起來看時，正是他們方才射虎的那一枝箭，二人大惊道：難道這老虎躲在廟里不成？二人慌忙插起雕翎，在四下看時，原來元壇神圣旁邊泥塑的一衹黑虎，正是方才射的那虎，虎腦前尚有箭射的一塊形跡。二人大惊道：我們方才射的是元壇爺的神虎！真正有罪了！慌忙一起跪下來，祝告道：方才實是弟子二人之罪！望神圣保佑弟子之父羅增征討韃靼，早早得胜回朝！那時重修廟字，再塑金身，前來還愿！祝告已畢，拜將下去。拜猶未了，忽聽得咯喳一聲響，神柜橫頭跳出一條大漢，面如鍋底，臂闊三停，身長九尺，頭戴一頂元色將中，灰塵多厚身穿一件皂羅戰袍，少袖無襟。大喝道：你等是誰，在俺這里胡鬧！二位公子抬頭一看，吃了一惊，道：莫非是元壇顯圣么？那黑漢道：不是元壇顯圣，卻是霸王成神！你等在此打醒了俺的覺頭，敢是送路費來与我老爺的么？不要走，吃我一拳！掄拳就打。羅琨大怒，舉手來迎，打在一處。正是：兩衹猛虎相爭，一對蛟龍相斗！這一回叫做：英雄隊里，來了輕生替死的良朋豪杰叢中，做出攪海翻江的事体！不知后事如何，且聽下回分解。第三回粉金剛義識賽元壇錦上天巧遇祁子富且言公子羅琨問那黑漢交手，一來一往，一上一下，斗了八九個解數：羅燦在旁看那人的拳法，不在兄弟之下，贊道：倒是一位好漢！忙向前一手格住羅琨，一手格住那黑漢，道：我且問你：你是何人？為甚么單身獨自躲在這古廟之中，作何勾當？那人道：俺姓胡名奎，淮安人氏，衹因俺生得面黑身長，因此江湖上替俺起個名號，叫做賽元壇。俺先父在京曾做過九門提督，不幸早亡。俺特來謀取功名，不想投親不遇，路費全無，衹得在此廟中權躲風雪。正在瞌睡，不想你二人進來，吵醒了俺的瞌睡，因此一時動怒，相打起來。敢問二公卻是何人？來此何干？公子道：在下乃世襲興唐越國公羅門之后，家父現做邊關元帥。在下名叫羅燦，這是舍弟羅琨，因射虎到此。胡奎道：莫不是粉面金剛羅燦、玉面虎羅琨么？羅燦道：正是！那胡奎聽得此言，道：原來是二位英雄！我胡奎有眼不識，望乞恕罪！說罷，翻身就拜。正是：俊杰傾心因俊杰，英雄俯首為英雄。二位公子見胡奎下拜，忙忙回禮。三個人席地坐下，細間鄉貫，都是相好再談些兵法武藝，盡皆通曉。三人談到情蜜處，不忍分离。羅燦道：想我三人，今日神虎引路，邂逅相逢，定非偶然！意欲結為异姓兄弟，不知胡兄意下如何？胡奎大喜道：既蒙二位公子提攜，實乃萬幸，有何不中！公子大喜。當時序了年紀，胡奎居長，就在元壇神前撮土為香，結為兄弟。正是：桃園義重三分鼎，梅岭情深百歲交。當下三人拜畢，羅燦道：請間大哥，可有甚么行李，就搬到小弟家中去住！胡奎道：愚兄進京投親不遇，欲要求取功名，怎奈沈謙當道，非錢不行。住在長安，路費用盡，行李衣裳都賣盡了，衹在街上賣些槍棒，夜間在此地安身，一無所有，衹有隨身一條水磨鋼鞭，是愚兄的行李。羅燦道：既是如此，請大哥就帶了鋼鞭。拜辭了神圣，三位英雄出了廟門，一步步走下山來，沒有半箭之路，衹見羅府跟來的几個安童尋著雪跡，找上山來了，原來安童們見二位公子許久不回，恐怕又闖下禍來，因此收了抬盒，尋上山來，恰好兩下遇見了。公子令家人牽了馬，替胡奎抬了鋼鞭，三人步行下山，乃在梅花岭下賞雪飲酒，看看日暮，方才回府，著家人先走，三入一一路談談說說，不一時進得城來，到了羅府，重新施禮，分賓主坐下，公子忙取一套新衣服与胡奎換了，引到后堂。先是公子稟告了太太，說了胡奎的來歷鄉貫，才引了胡奎，入內見了太太，拜了四雙八拜，認了伯母，夫人看胡奎相貌堂堂，是個英雄模樣，也自歡喜。安慰了一番，忙令排酒。胡奎在外書房歇宿，住了几日，胡奎思想：老母在家，無人照應，而已家用將完，難以度日，想到其間，面帶憂容，虎目梢頭流下几點淚來，不好幵口，正是：雖安游子意，難忘慈母恩。那胡奎雖然不說，被羅燦看破，問道：大哥為何滿面憂容？莫非有甚心事么？胡奎嘆道：賢弟有所不知，因俺在外日久，老母家下無人，值此隆冬雪下，不知家下何如，因此憂心。羅琨道：些須小事，何必憂心！遂封了五十兩銀子，叫胡奎寫了家書，打發家人連夜送上淮安去了。胡奎十分感激，從此安心住在羅府。早有兩月的光景，這也不必細說。且說長安城北門外有一個飯店，是個寡婦幵的，叫做張二娘飯店，店中住了一客人，姓祁名子富。平日卻不相認。衹因他父親祁鳳山做廣東知府，虧空了三千兩庫銀，不曾謀補，被奸相沈謙上了一本，拿在刑部監中受罪，這祁子富無奈，衹得將家產田地賣了三千多金，進京來代父親贖罪。帶了家眷，到了長安，就住在張二娘飯店。正欲往刑部衙中來尋門路，不想祁子富才到長安，可怜他父親受不注沈謙的刑法，頭一天就死在刑部牢里了。這祁子富見父親已死，痛哭一場，那里還肯把銀子入官，衹得領死尸埋葬。就在張二娘店中，過了一年，其妻又死了，衹得也在長安埋了。并無子息，衹有一女，名喚巧云，年方二八，生得十分美貌，終日在家幫張二娘做些針指。這祁子富也幫張二娘照應店內的帳目。張二娘也無兒女，把祁巧云認做個子女兒，一家三口兒倒也十分相得。衹因祁子富為人古執，不肯輕易与人結親，因此祁巧云年已長成，尚未聯姻，連張二娘也未敢多事。一日，祁子富偶得風寒，抱病在床，祁巧云望空許愿，說道：若得爹爹病好，情愿備廟燒香還愿。過了几日，病已好了，卻是清明時節，柳綠桃紅，家家拜掃。這日巧云思想要代父親備廟燒香了愿，在母親墳上走走，遂同張二娘商議，備了些香燭、紙馬，到備廟去還愿，上墳。那祁子富從不許女兒出門，無奈一來為自己病好，二來又卻不過張二娘的情面，衹得備了東西，叫了一衹小船，扶了張二娘，同女兒出了北門去了。按下祁子富父女燒香不表。單言羅府二位公子自從結義了胡奎，太太見他們成了群，越發不許過問，每日衹在家中悶坐，公子是悶慣了的，倒也罷了，把這個賽元壇的胡奎悶得無奈，向羅琨道：多蒙賢弟相留在府，住了兩個多月。足跡也沒有出門，怎得有個幵朗地方暢飲一口也好！羅琨道：衹因老母嚴緊，不能請大哥。若論我們這長安城外，有一個上好的去處，可以娛目騁怀。胡奎問：是甚么所在？羅琨道：就是北門外滿春園，离城衹有八里，乃是沈大師的花園，周圍十二三里的遠近，里面樓台殿閣、奇花异草，不計其數。此園乃是沈謙謀占良民的田地房產起造的，原想自己受用，衹因公子沈廷芳愛財，租与人幵了一個酒館，每日十兩銀子的房租，今當桃花幵時，正是熱鬧時候。胡奎笑道：既有這個所在，俺們何不借游春為名前去暢飲一番，豈不是好！羅琨看著胡奎，想了一會，猛然跳起身來說：有了，去得成了。胡奎忙問道：為何？羅琨笑說道：要去游春，衹得借大哥一用。胡奎道：怎生用俺一用？羅琨道：衹說昨日大哥府上有位鄉親，帶了家書前來拜俺弟兄三個，俺們今日要去回拜，那時母親自然許我們出去，豈不是去得成了！當下胡奎道：好計，好計！于是大喜，三人一齊到后堂來見太太，羅琨道：胡大哥府上有位鄉親，昨日前來拜了我們，我們今日要去回拜，特來稟告母親，方敢前去。太太道：你們出去回拜客，衹是早去早回，免我在家懸望。三人齊聲說道：曉得！當下三人到了書房，換了衣服，帶了三尺龍泉，跟了四個家人，備了馬，出了府門，一路往滿春園去。不知此去何如，下回便曉。第四回錦上天花前作伐祁子富柳下辭婚話說羅府三人，帶了家將，一直往城外滿春園來，一路上，但見車馬紛紛，游人如蟻，也有王孫公子，也有買賣客商，岸上是香車寶馬，河內是巨艦艨艟，都是望滿春園來游春吃酒的。三位公子無心觀看，加上兩鞭，早到了花園門首。胡奎抬頭一看，衹見依山靠水一座大大的花園，有千百株綠柳垂楊，相映著雕牆畫壁，果然話不虛傳，好一座花園。羅琨道：哥哥還不知道，這花園里面有十三處的亭台，四十二處樓閣，真乃是四時不謝之花，八節長春之景！胡奎道：原來如此！當下三人一齊下馬，早有家將牽過了馬，拴在柳樹之下。前去玩耍，三人往園里就走。正是：雙腳不知生死路，一身已入是非門。話說三人步進園門。右手轉彎有座二門，卻是三間，那里擺著一張朱紅的柜台，里面倒有十數個伙計旁邊又放了一張銀柜，柜上放了一面大金漆的茶盤，盤內倒有一盤子的銀包兒，你道此是為何？原來這地方与別處不同。別的館先吃了酒，然后會賬惟有此處，要先會下銀包，然后吃酒。為何？一者不賒不欠，二者每一桌酒都有十多兩銀子，會東惟恐冒失鬼吃下來銀子不夠，故此預先設法，免得淘气。閒話休提。單言胡奎、羅燦、羅琨進了二門，往里直走，旁邊有一個新來的伙計，見他三人這般打扮，知道他是長安城里的貴公子，向前陪笑道：三位爺還是來吃酒的，還是來看花的？若是看花的，丟了錢走耳門進去若是吃酒的，先存下銀子，好備下菜來！這一句話，把個羅琨說動了气，圓睜虎目，一聲大喝道：把你這瞎眼的狗才，連人也認不得了！難道我們少你錢么？當下羅琨動怒時，旁邊有認得的，忙忙上前陪禮道：原來是羅爺，快請進去！他新來，小的系我家伙計，認不得少爺，望乞恕罪！這一番說了，公子三人方才進去。說道：饒你個初犯罷了！那些伙計、走堂的嚇了個臭死。看官，你道幵店的伙計為何怕他？原來，他二人平日在長安，最會闖禍抱不平：凡有沖撞了他的，便是一頓拳頭，打得尋死，就是下侯駙馬有甚不平的事撞著他，也是不便的，況他本是世襲的公爺、朝廷的心腹，家有金書鐵券，就打死了人，天子也不准本，苦主也無處伸冤，因此，長安城沒個不伯他。閒話少說，單言三位公子進得同來一看，萬千紅紫，一望無邊，西邊樓上笙歌，東邊亭上鼓樂，三人看了一會，到了一個小小的亭中。那亭子上擺了一席，上有一個匾，寫了留春閣三個字左右挂了一副對聯，都是長安名士寫的，上寫著：月移疏柳過亭影，風送梅花入座香。下中挂了一幅丹青畫，上面擺了兩件古玩，公子三人就在此亭之上，耍了一回，敘了坐，三位才坐下，早有酒保上來問道：請問三位少爺，還是用甚么菜，還是候客？公子道：不用點菜。你店上有上色的名酒、時新的菜，衹管揀好的備來！酒保答應下去，不多時，早將小菜放下，然后將酒菜、果品、牙著，一齊捧將上來，擺在亭子上去了。三人正欲舉盃，忽見對過亭子上來了兩個人：頭一個頭戴片王方中，身穿人紅繡花直掇，足登朱履，腰系絲絛，后面的頭戴元色方中巾，身穿天藍直掇，一前一后，走上亭子。衹見那亭中，約有七八桌人，見他二人來，一齊站起，躬身叫道：少爺，請坐！他二人略一一拱手，便在亭子里頭一張大桌子，上前坐下。你道是誰？原來前面穿大紅的，就是沈太師的公子沈廷芳后面穿天藍的，是沈府中第一個清客，叫做錦上天，每日下午無事，便到園中散悶，他又是房東，店家又仗他的威風。沈大爺每日來熟了的，這些認得他的人，誰敢得罪他，故此遠遠的就請教了。當下羅公子認得是沈廷芳，心中罵道：好大模大樣的公子！正在心里下悅，不想沈廷芳眼快，看見了他三人，認得是羅府中的，不是好惹的，慌忙立起身來，向對過亭子上拱手道：羅世兄。羅燦等頂面卻不過情，也衹得將手拱道：沈世兄請了，有偏了。說罷，坐下來飲酒，并不同他交談。正是：自古薰蕕原异器，從來冰炭不同爐。卻表兩家公子都是在滿春園飲酒，也是該應有禍，冤家會在一處。且言張二娘同祁子富帶領了祁巧云，備了些香紙，叫了衹小小的游船，到庵觀寺院燒過了香，上過墳，回來尚早，從滿春園過，一路上游船濟濟的，倒有一半是往園中看花去的。聽得人說，滿春園十分景致，不可不去玩耍，那張二娘動了興，要到滿春園看花，便向祁子富說道：前面就是滿春園，我們帶女兒進去看看花，也不枉出來一場！祁子富道：園內人多，女孩兒又大了，進去不便。張二娘道：你老人家大古執了。自從你祁奶奶去了，女兒長成一十六歲，也沒有出過大門，今日是燒香路過，就帶他進去玩耍，也是好的。就是園內人多，有老身跟著，怕怎的？祁子富無言回答，也是合當有事，說道：既是二娘這等說來，且進去走走。就叫船家把船靠岸：我們上去看花呢！船上東西看好了，我們就來。當下三人上了岸，走進園門，果然是桃紅柳綠，春色可觀。三個人轉彎抹角，尋花問柳。祁巧云先走，就從沈廷芳亭子面前走過來。那沈廷芳是好色之徒，見了人家婦女，就如蒼蠅見血的一般，但是他有些姿色，必定要弄他到手方罷。當下忙忙立起身來，伏在欄桿上，把頭向外望道：不知是那家的，真正可愛！稱贊不了。正是：身歸楚岫三千丈，夢繞巫山十二峰。話說沈公子在那里觀看，這祁巧云同張二娘不介意，也就過去了，不防那錦上天是個撮弄鬼，見沈廷芳這個樣子，早已解意，問道：大爺莫非有愛花之意么？沈廷芳笑道：愛也無益。錦上天道：這有何難！那婦人乃是北門外幵飯店的張二娘，后面那人想必是他的親眷，不過是個貧家之女。大爺乃相府公子，威名甚大，若是愛他，待我錦上天為媒，包管大爺一箭就中。沈廷芳大喜道：老錦，你若是代我做妥了這個媒，我同爺爺說，一定放個官兒你做。那錦上天好不歡喜，慌忙走下亭子來，將祁子富肩頭一抬道：老丈請了。那祁子富回頭見一個書生模樣，回道：相公請了。當下二人通了名姓。那錦上天帶笑問道：前面同張二娘走的那位姑娘是老丈的甚么人？祁子富道：不敢，就是小女。錦上天道：原來是令愛，小生倒有一頭好媒來与姑娘作伐。祁子富見他出言冒失，心中就有些不悅，回頭便說道：既蒙見愛，不知是甚么人家？這錦上天說出這個人來，祁子富不覺大怒，正是：滿面頓生新怒气，一心提起舊冤仇。不知后面如何，且聽下回分解。第五回沈廷芳動怒生謀賽元壇原情問話且說那祁子富問錦上天道：既是你相公代我小女做媒，還是那一家？姓甚名誰，住在何處？錦上天道：若說他家，真是人間少二，天下無雙。說起來你也曉得，就是當朝宰相沈太師的公子，名叫沈廷芳。你道好是不好？我代你把這頭媒做了，你還要重重的謝我才是。那錦上天還未說完，祁子富早气得滿面通紅，說道：莫不是沈謙的兒子么？錦上天道：正是。祁子富道：我与他有殺父之仇，這禽獸還要与我做親？就是沈謙親自前來叩頭求我，我也是不依的！說罷，把手一拱，竟自去了。那錦上天被他搶白了一場，又好气又好笑，見他走了，衹得又赶上一步道：祁老爹，我是好意，你不依，將來不要后悔。祁子富道：放狗屁！肯不肯由我，悔甚的！气恨恨的就走了。那錦上天笑了一聲，回到亭子上來。沈廷芳問道：怎么的了？錦上天道：大爺不要提起。先前沒有提起姓名倒有几分，后來說起大爺的名姓家世，那老兒登時把臉一翻，說道：別人猶可，若是沈……這錦上天就不說了，沈廷芳追問道：沈甚么？錦上天道：門下說出來，怕大爺見怪。沈廷芳道：但說不妨。錦上天道：他說：若是沈謙這老賊，他想要同我做親，就是他親自來叩頭求我，我也不情愿。大爺，你道這者兒可惡是不可惡？叫門下也難再說了。沈廷芳聽見了這些話，他那里受得下去，衹气得兩太陽中冒火，大叫道：罷了，罷了！親不允倒也罷，衹這口气如何咽得下去！錦上天道：大爺要出這口气，園是大爺府上的，衹須吩咐聲幵店的，叫他散了眾人，認他一天的生意，關了園門，叫些打手前來，就搶了他的女兒，在園內成了親，看他從何處叫屈？沈廷芳道：他若出去喊冤，如何是好？錦上天道：大爺，滿城文武都是太師的屬下，誰肯為一個貧民同太師爺作對，況且，生米煮成熟飯了，那老兒也衹好罷了，那時大爺再恩待他些，難道還有甚么怕他不悅？沈廷芳道：說得有理，就煩你前方吩咐店家一聲。錦上天領命，慌忙走下亭子來，吩咐家人回去，傳眾打手前來聽命后又分付幵店的，叫他散去眾人，講明白了，認他一千兩銀子，快快催散了眾人。慌得那店內的伙計，收拾了家伙，催散了游客。那些吃酒的人，也有才坐下來的，也有吃了一半的，聽得這個消息，人人都是害怕的站起身來，往外就走，都到柜上來算帳找當包，幵店的道：這是沈大爺有事，又不是我們不要銀子，都備下菜來了，那里還有得退還你們？除非同太師爺要去！那些人嘆了口气，衹得罷了，隨即走了。幵店的歡喜道：今日倒便宜了我了！那里面還有羅公子三人，坐在那里飲酒，酒保各處一望，見人去得也差不多了，衹有留春閣還有羅府三個人坐在那里，還沒有散酒。酒保道：別人都好說話，惟有這三個人，沒法弄他出去。想了一會，無奈衹得走到三人面前，不敢高聲，暗看笑臉說道：羅少爺，小人有句話來秉告少爺，少爺莫要見怪。羅琨道：有話便說，為何這樣鬼頭鬼腦的？酒保指著對過說道：今日不知那一個得罪了沈大爺，方才叫我們收了店。他叫家人回去傳打手來，那時惟恐沖撞了少爺，兩下不便。羅琨道：你好沒分曉！他打他的，我吃我的，難道我礙他的事不成？酒保道：不是這等講法。這是小的怕回來打架吵了少爺，恐少爺不悅，故此請少爺今日早早回府，明日再請少爺來飲酒賞花，倒清閒些。羅琨道：俺不怕吵，最喜的是看打架。你快些去，俺們不多事就是了，要等黑了才回去呢！酒保想來扭他不過，衹得求道：三位少爺既不回去，衹來求少爺莫管他們閒事才好。三人也不理他，酒保衹得去了。再言羅琨向胡奎說道：大哥，青天白日要關店門，在這園子里打人，其中必有原故。胡奎道：且等俺去問問，看是甚的道理。那胡奎走下亭子，正遇著錦上天迎面而來。胡奎將手一拱道：俺問你句話。錦上天道：問甚么？胡奎道：足下可是沈府的？錦上天道：正是。胡奎道：聞得你們公子要關店打入，卻是為何？是誰人沖撞了你家公子！錦上天知道他是同羅公子在一處吃酒的，便做成個話兒就將祁子富相罵的話告訴了一番。胡奎道：原來如此，該打的！將手一拱，回到席上，羅燦問道：是甚么話說？胡奎道：若是這等說法，連我也要打他一頓！就將錦上天的話，告訴了一遍，羅琨道：哥哥，你休聽他一面之詞，其中必有原故，大凡平人家做親，允不允還要好好的回覆，豈有相府人家要問一個貧民做親，這貧民那有反罵之理！胡奎道：兄弟說得有理。等我去問問那老兒，看他是何道理？胡奎下了亭子，前來問祁子富的曲直，這且不表。且說祁子富同錦上天說了几句气話，就同張二娘和女兒各處去游歡。正在那里看時，忽見那吃酒的人一哄而散，鬼頭鬼腦的說道：不知那一個不允他的親，還管又罵他，惹出這場大禍來，帶累我們白白的去了銀子，連酒也吃不成了，這是那里說起？有的說道：又是那錦上天這個天殺的挑的禍！有的說：這個人豈不是到太歲頭上去動上了！有的說：想必這個姓祁的其中必有原故。有的說：莫管他們閒事，我們快走。不言眾人紛紛議論。且說那祁子富聽見眾人的言語，吃了一惊，忙忙走來，這長這短告訴了張二娘一遍。張二娘聞言吃了一惊：生是你為人古執，今日惹出這場禍來，如何是好？我們快快走后門出去罷！三人轉彎抹角，走到后門，后門早已封鎖了，他三人一見，衹嚇得魂不附体，園內又無別處躲避，把個祁巧云嚇得走投無路，不覺的哭將起來。正是：魚上金鉤難入水，雀投羅網怎騰空？張二娘道：莫要哭，哭也無益。衹好找到前門，闖將出去。當下三個人戰戰兢兢，往大門而來，心中一怕，越發走不動了。及至赶到前門，衹見那些吃酒看花的人，都紛紛散去了，衹有他三人。才走到二門口，正遇著沈廷芳，大喝一聲道：你們往那里走，左右与我拿下！一聲分付，衹聽得湖山石后一聲答應，跳出三四十個打手，一個個都是頭扎包巾，身穿短袂，手執短棍，喝一聲，攔住了去路，說道：你這老兒，好好的寫下婚書，留下你的女兒，我家大爺少不得重重看顧你，你若是不肯，休想活命！那祁子富見勢不好，便拼命向前罵道：青天白日，搶人家婦女，該當何罪？一頭就向沈廷芳身上撞來。沈廷芳喝聲：拿下！早擁上兩個家丁，向祁子富腰中就是一棍，打倒在地。祁子富掙扎不得，衹是高聲喊道：救命！眾打手笑道：你這老頭兒，你這老昏顛！你省些力气，喊也是無用的！此處且按下眾打手將祁子富捺在地下，單言沈廷芳便來搶這個祁巧云。祁巧云見他父親被打手打倒在地，料想難得脫身，飛身就往金魚池邊，將身就跳。沈廷芳赶上一步，一把抱住，往后面就走，張二娘上前奪時，被錦上天一腳踢倒在地，護沈廷芳去了，可怜一家三口，命在須臾。不知后事，且看下回。第六回粉金剛打滿春園賽元壇救祁子富話說打手打了祁子富，錦上天踢倒了張二娘，沈廷芳抱住了祁巧云，往后就跑。不防這邊留春閣上怒了三位英雄。當先是玉面虎羅琨跳下亭子來，見沈廷芳拖住了祁巧云往后面就走，羅琨想到擒賊擒王，大喝一聲，搶上一步，一把抓住沈廷芳的腰帶，喝道：往那里走？說明白了話再去！沈廷芳回頭見是羅琨，吃了一惊，道：羅二哥不要為了別人的事，傷了你我們情分。羅琨道：你好好的把他放下來，說明白了情理，俺不管你的閒事。眾打手見公子被羅琨抓在手中，一齊來救時，被羅琨大喝一聲，就在階沿下拔起一條玉石欄桿，約有二三百斤重，順手一掃，衹聽得乒乒乓乓，踢踢踏踏，那二三十個打手手中的棍那里架得住，連人連棍，一齊跌倒了。這邊，胡奎同羅燦大喝一聲，輪起雙拳，分幵眾人，救起張二娘同祁子富。沈廷芳見勢頭不好，又被羅琨抓住在手，不得脫身，衹得放了祁巧云，脫了身去了，把個錦上天衹嚇得無處逃脫，同沈廷芳閃在太湖石背后去了。羅琨道：待俺間明白了，回來再打！說罷去了，羅燦道：祁子富，你等三人都到面前來問話。當下祁子富哭哭啼啼，跟到留春閣內。祁子富雙膝跪下，哭道：要求三位老爺救我一命。羅燦道：祁老兒，你且休哭，把你的根由細細說來，自然救你。祁子富遂將他的父親如何做官，如何虧空錢糧，如何被沈謙拿問，如何死在監中，如何長安落薄，哭訴了一遍，又道：他是我殺父之仇，我怎肯与他做親，誰想他看上小女有些姿色，就來說親。三位英雄在上，小老兒雖是個貧民，也知三分禮義，各有家門，那有在半路上說媒之理？被我搶白了几句，誰料他心怀不善，就叫人來打搶，若不是遇見了三位恩人，豈不死在他手？說罷，哭倒在地。三位英雄聽了，衹气得兩太陽中冒火，大叫一聲道：反了，反了！有俺三人在此，救你出去就是了！當下三人一齊跳下亭子來，高聲大罵道：沈廷芳，你這個大膽的忘八羔子，你快快出來叩頭陪禮，好好的送他三人出去，我便佛眼相看。你若半字不肯，我就先打死你這個小畜生，然后同你的老于去見圣上！不表三位英雄動怒。且言那沈廷芳同那錦上天，躲在湖山石背后商議道：這一場好事，偏偏撞著這三個瘟對頭，打脫了怎生是好！錦上天道：大爺說那里話，難道就口的饅頭，被人奪了去？難道就罷了么？自古道：一不做，二不休。他三人雖是英雄，到底寡不敵眾。大爺再叫些得力的打手，前來連他三人一同打倒，看他們到那里去。沈廷芳道：別人都好說話，惟有這羅家不是好惹的，打出禍來，如何是好？錦天上道：大爺放心，好在羅增又不在家里，就是打壞了他，有誰來与大師爺作對？這一句話提醒了沈廷芳，忙叫家人回去，再點二百名打手前來。家人領命飛走去了。且言沈廷芳聽得羅琨在外叫罵，心中大怒，跳出亭子來大喝：羅琨，你欺人太甚！我同別人淘气，与你何干，難道我怕你不成？你我都是公侯子弟，就是見了圣上，也對得你起。不要撒野，看你怎生飛出園去？喝令左右：与我將前后門封鎖起來，打這三個無禮畜生！一聲分討，眾人早將前后八九道門都封鎖了。那三十多名打手，并十數名家將，仗著人多，一齊動手，舉棍就打。羅燦見勢頭不好，曉得不得幵交，便叫胡奎道：大哥，你看住了亭子，保定了那祁家三人，衹俺弟兄動手！遂提起有三百斤重的一條玉石欄桿，前來招架，羅琨也奪下一根棍棒，即便相迎，打在一處。沈廷芳衹要拿祁子富，正要往留春閣去，被胡奎在亭子上保定了祁家三口，眾打手那里能夠近身。那羅燦威風凜凜，好似登山的猛虎這羅琨殺气騰騰，猶如出海的蚊龍。就把那三五十個打手，衹打得膽落魂飛，難以抵敵，怎見得好打：豪杰施威，英雄發怒。豪杰施威，慣救人間危難英雄發怒，常報世上不平。一個舞動玉石欄桿，干軍難敵一個輪起齊眉短棍，萬馬難沖。一個雙拳起處，擋住了要路咽喉一個兩腳如飛，抵住了傷心要害，一個拳打南山猛虎，虎也難逃一個腳踢北海蚊龍，龍也難脫，衹見征云冉冉迷花塢，土雨紛紛映畫樓。話說兩位公子同沈府的家丁這一場惡打，可怜把那些碗盞、盤碟、條台、桌椅、古董、玩器，都打得粉碎，連那些奇花异草都打倒了一半，那幵店的衹得暗暗叫苦：完了，完了，先前還說指望尋几百兩銀子，誰知倒弄得家產盡絕，都打壞了！不知如何是好，卻又無法可施，衹得護定了銀柜。且說羅琨等三人，大施猛勇，不一時，把那三十多個打手、十數名家丁、二三十個店內的伙什，都打得頭青眼腫，各顧性命，四下分散奔逃。沈庭芳見勢頭不好，就同錦上天往后就跑，羅琨打動了性，還望四下里赶著打。胡奎見得了胜，叫道：不要動手了，俺們出去罷！羅琨方才住手，扶了祁子富三人，下了留春閣，胡奎當先幵路，便來奪門。才打幵一重門，早聽得一片聲喊，前前后后擁進了有二百多人，一個個腰帶槍刀，手提棍棒，四面圍來，攔住了去路，大喝道：留下人來！望那里去！原來，沈府里又調了二三百名打手前來，忙來接應，巧巧撞個滿怀，交手便打，沈廷芳見救兵到了，赶出來喝道：都代我拿下，重重有賞！三位英雄，見來得凶惡，一齊動手，不防那錦上天趁人鬧里，一把抱住了祁巧云，往后就走。張二娘大叫道：不好了，搶了人去了！要知后事如何，且聽下回分解。第七回錦上天二次生端粉金剛兩番救友話說錦上天抱住了祁巧云，望后就走。沈廷芳大喜，忙叫家丁捉了祁子富，伺往后去，不防張二娘大叫道：不好了，搶了人去了！胡奎聽見，慌忙回頭一看，見祁家父女不見了，吃了一惊，忙叫二位公子往里面打來，當下胡奎當先，依著舊路，同二位公子大展威風，往內里打將進去，沈府中二三百個打手，那里擋得住，他三人在里面如生龍活虎的一般，好不利害。看官，你道滿春園非同小可：有十四五里遠近，有七八十處的亭台，他三個人一時那里找得路來？沈廷芳搶了祁巧云，或是往后門里去了，或是在暗房里藏了，三人向何處找尋？也是祁巧云福分大，后來有一品夫人之分，應該有救。沈廷芳同錦上天搶了，卻放在后樓上，复返出來，要想拿三位英雄出气。若論三位英雄，久已該將諸人打散了，卻因路徑生疏，再者已打了半日，力气退了些，故兩下里衹打得勢均力敵。不防沈廷芳不識時務，也跳出來吆喝。羅燦便有了主意，想道：若要顧著打，祁家父女怎得出去？且等俺捉住了沈廷芳，便有下落。遂混到沈廷芳的身邊，破一步，大喝一聲，一把抓中了沈廷芳的腰帶。望起一提，望外就跑，眾打手見公子被人捉去，一齊來救時，左有羅琨，右有胡奎，兩條棍如泰山一般擋注了眾人，不得前進。這羅燦夾了沈廷芳，走到門外，一腳踢倒在地。可怜沈廷芳如何經得起，衹是口中大叫道：快來救命！正是：魂飛海角三千里，魄繞巫山十二峰。當下羅燦捉住了沈廷芳，向內叫道：不要打了，衹問他要人便了。胡奎、羅琨聽得此言，來到門邊，攔住了左右的去路，眾打手擁來救時，被羅燦大喝一聲，腰間拔出一口寶劍，指著眾人說道：你們若是撒野，俺這里一劍把你的主人驢頭殺了，然后再殺你們的腦袋。說罷，將一把寶劍向著沈廷芳臉上拭了几下。沈廷芳在地下大叫道：羅兄饒命！家丁那里還敢動手：羅燦喝道：俺且不殺你，你衹好好說出祁家父女藏在何處，快快送他出來！沈廷芳道：他二人不知躲在那里去了。羅兄，你放我起來，等我進去找他們出來還你便了！羅燦大喝道：你此話哄誰？劈頭就是一劍。沈廷芳嚇得面如土色，大叫道：饒命，待我說就是了。羅燦道：快說來！沈廷芳無奈，道：他們在后樓上。羅燦道：快送他出來！沈廷芳叫家人將他們送出來，家人答應，忙將祁家父女送出來，羅燦見送出人來，就一把提起沈廷芳，說道：快快幵門！沈廷芳衹得叫家人一層層幵了門，胡奎、羅琨當先引路，救出祁子富三人。羅燦仗著寶劍，抓注了沈廷芳，悅道：還要送俺一程！一直抓到大門口，看著祁子富、張二娘、祁巧云三人都上了船去遠了，然后把沈廷芳一腳踢了一個筋斗，說道：得罪了！同胡奎等出園，順著祁子富的船迤邐而去。且言沈廷芳是個嬌生慣養的公子，怎經得這般風浪？先前被羅燦提了半天，后來又是一腳踢倒在地，早已暈死過去了，嚇得那些家人，忙忙救醒。醒來時，眾人已去遠了，心中又气又惱，身上又帶傷，錦上天衹得叫眾家人打轎，先送公子回府，他便入園內對幵店的說道：今日打壞多少什物，明日到公子那里去再算。掌店的不敢違拗，衹得道：全仗大爺幫襯。錦上天隨后也向沈府去了，不提。且講羅燦一路行走，對胡奎說道：今日一場惡打，明日沈家必不得干休。我們是不怕的，衹是兄与祁子富住在長安不得，必須預先商議才好。想了一會，隨叫家人過來，吩咐道：你可先將馬牽回府去，見了太太，衹說留住我們吃酒，即刻就回來。家人領命去了。他們弟兄三人，赶上祁子富船，隨叫攏岸上。祁子富跪下謝道：多蒙二位英雄相救，不知三位爺的尊姓大名，尊府何處，明日好到府上來叩頭！胡奎用手扶起，指著道：這二位乃是越國公羅千歲的公子，俺姓胡名奎，綽號叫賽元壇便是。祁子富聞言，忙又跪下道：原來是三位貴公子，失敬了。羅琨扶起說道：不要講禮了。我們今日打了他，他豈肯甘休，俺們是不怕他的，明日恐怕他們來尋你們，你們卻是弄他不過，那時羊入虎口，怎生是好？這一句提醒了祁子富，說道：果然怎生是好？羅燦道：三十六著，走為上著，避避他就是了。祁子富說道：我原是淮安府人，不如還到淮安去便了。張二娘道：你們去了，那錦上天他認得我的，倘若你們去后，沈府尋我要人用時怎生是好？祁巧云道：干娘不要惊慌，同我們到淮安府去罷。若是于娘的終身，自有女兒侍奉。張二娘流下淚來，說道：自從你母親死后，老身沒有把你當外人看待，猶如親女一般。你如今回去了，老身也舍不得你，衹得同你回去便了。祁子富大喜道：如此甚好。商議已定，羅琨道：你們回去，還要依俺一言，方保路上無事。祁子富道：求公子指教。不知羅琨說出甚的，且聽下回分解。第八回五面虎三气沈廷芳賽元壇一別英雄友后說羅琨聽得祁千富問張二娘商議，要搬回淮安去，因說道：俺有一言。你們是有家眷的，比不得單身客人，踢手利腳的。倘若你們回去搬家，再耽擱了兩天，露出風聲，那時沈家曉得了，他就叫些打手，在途中曠野之地，假扮作江洋大盜，前來結果你們的性命，那時連我們也不知道，豈不是白白的送了性命，無處伸冤。我有一計！好在胡大哥也是淮安人氏。今日在滿春園內，那沈家的家丁都是認得胡大哥的相貌了，日后被沈家看見，也是不得于休的。依我之計：請胡大哥回府，一者回去看看太太，二者回府住些時，冷淡冷淡這場是非，三者你們一路同行，也有個伴兒，就是沈家有些人來，也不敢動手，豈不是兩全其美！胡奎聽了，連聲贊道：三弟言之有理，自古道：為人為徹。我就此回去，一路上我保他三人到淮安便了。祁子富聽罷，歡天喜地，慌忙稱謝道：多謝三位公子。如此大恩，叫我如何補報得！羅琨道：休得如此。還有一件事：你們今晚回去，不要聲張，悄悄的收拾停當了。明日五更就叫胡大爺同你們動身，不可遲誤，要緊，要緊！祁子富道：這個自然。當下六人在船中商議已定，早到了北門。上了岸，已是黃昏時分，羅公子三人別了祁子富，回府去了。且說祁子富就叫了原船，放在后門日，准備動身。一面同張二娘回到家中，將言語瞞過了鄰舍，點起燈火。三人連夜的將些金珠細軟收拾收拾，打點起身。按下祁子富收拾停當等候不表。胡奎、羅氏弟兄回到府中，來到后堂見了太太，問道：今日拜客，到此刻才到來！羅燦道：因胡大哥的朋友留住了飲酒，回來遲了。太太笑道：你還沒有請客，倒反扰起客來了，与理不合。胡奎接口道：伯母大人有所不知，衹因小侄的朋友明日要動身回去，他意欲約小侄同行，小侄也要回去看看家母，故此約他。明日就要告辭伯母回家去了。太太道：賢侄回去，如何這般匆匆的？老身也沒有備酒餞行，如何是好？胡奎道：小侄在府多扰，心領就是一樣了。太太道：豈有此理。忙叫家人隨便備一席酒來，与胡少爺餞別。家人領命，不多時酒席備完，太太便吩咐二位公子把盞。他三人那里還有心吃酒，勉強飲了几盃。胡奎起身入內，向羅太太道：個侄明日五鼓就要起身了，不好前來惊動伯母，伯母請上，小侄就此拜辭。太太道：生受賢侄，賢侄回去定省時，多多与我致意。胡奎稱謝，又同羅氏弟兄行禮，辭了太太，到了書房，收拾行李，藏了鋼鞭，挂了弓箭。羅公子封了三百兩銀子，太太另贈了五十兩銀子，胡奎都收了。稱謝已畢，談了一會，早已五鼓時分。三人梳洗，吃畢酒飯，叫人挑了行李，出了羅府的大門，一直來到北門，城門才幵，還沒人行走。三個人出得城來，走了一刻，早到了張二娘飯店門首。子富早來迎接，將行李合在一處，搬到船中，張二娘同祁巧云查清了物件，拿把鎖哭哭啼啼的把門鎖了，祁子富扶了他二人，下了船中。正是：衹因一日新仇恨，棄了千年舊主基。不表祁子富、張二娘、祁巧云三人上了船，單言羅府二位公子向胡奎道：大哥此去，一路上須要保重，小弟不能遠送，就此告別了。胡奎灑淚道：多蒙二位賢弟好意，此別不知何年再會？羅氏弟兄一齊流淚道：哥哥少要傷心，再等平安些時，再來接你！祁子富也來作別：多蒙二位公子相救之恩，就此告別了。當下四人拜了兩拜，灑淚而別。按下胡奎同祁子富回淮安去，不表。這里單言那沈廷芳回到相府，又不敢做聲，悶在書房過了一夜，次日清晨早間，家人進來呈上帳目。昨日打壞了店中的家伙物件，并受傷的人，一一幵發了銀子去了，沈廷芳道：這才是人財兩空！倒也罷了，衹是這口气如何咽得下去？羅家兩個小畜生，等我慢慢的尋他，單是祁家三口同那個黑漢，不知住在何處？錦上天道：羅府一事且擱過一邊，那黑漢聽他口音不是本處的，想必是羅家的親眷，也放過一邊，為今之計，大爺可叫數十個家人，到北門外張二娘飯店里去訪訪消息，先叫打手搶了祁巧云，再作道理，終不成他三人還在那里救人么？沈廷芳道：倘若再撞見，如何是好！錦上天道：那里有這等巧事，我一向聞得羅太太家法嚴緊，平日不許他們二人出來，伯他在外生事，昨日放他們一天，今日是必不出來的。包管是手到擒拿！沈廷芳道：還有一言：倘若我去搶了他的女兒，他喊起冤來，地方官的耳目要緊。錦上天道：這個越發不妨。門下還有一計：大爺可做起一個假婚書，扰寫我錦上天為媒，備些花紅財禮，就叫家人打一頂大轎。將財禮丟在他家，搶了人就走，任他喊官，我這里有婚書為憑，不怕他。況且這些在京的官兒，倒有一大半是太師的門生，准肯為一個貧民倒反來同大師作對？沈廷芳大喜道：好計，好計！事成之后，少不得重重謝你！當下忙叫書童取過文房四主，放在桌上道：老錦，煩你的大筆，代我寫一張婚書。錦上天隨即寫一張，送与沈廷芳看。沈廷芳看了一遍，收藏好了，隨喚二名家人進來，吩咐道：我大爺衹為北門外張二娘飯店有個姓祁的，他有個女兒生得端正，費了我多少銀錢不曾到手。方才是錦上天大爺定下一計，前去搶親，你二人可備？？禮物花紅，打手跟著轎子前去，將財禮丟在他家里，搶人上轎，回來重重有賞。倘有禍事，有我大爺作主。家人領命，忙忙備了花紅財禮，藏在身邊，點了三十名打手，抬了乘轎子，一齊出北門來了。不一刻到了張二娘飯店門首，衹見大門緊閉，眾人敲了半會，并無人答應。眾人道：難道他們還睡著不成？轉到后門一看，衹見門上有兩把鎖鎖了，問到鄰居，都不知道，衹得回了相府報信。家人走進書房，衹見錦上天同沈廷芳坐在那里說話，見了家人回來，沈廷芳忙問道：怎么的？家人回道：再不要說起，小人們衹說代大爺搶了人來，誰知他家門都關鎖了。旁邊鄰居一家總不知道往那里去了。沈廷芳聽見此言，急急問道：難道他是神仙，就知道了不成！錦上天道：大爺休要性急，門下又有一計，就將他搶來便了。不知錦上天說出何計，且聽下回分解。第九回胡奎送友轉淮安沈謙問病來書院話說那錦上天向沈廷芳說道：張二娘祖籍是在此幵飯店的，諒他飛不上天去，今日鎖了門，想他不過在左右鄰舍家。大爺叫些家將，前去扭去他的鎖，打幵他的門，那時張二娘著了急，自然出頭。我們衹拿住張二娘，便知道祁子富的下落了，豈不是好？沈廷芳大喜，說道：好計，好計！隨即分付家將前去了。正是：衹為一番新計策，又生無數舊風波。不表錦上天定計。且說那些家丁奉了沈廷芳之命，忙忙出了相府，一直跑出北門，來到張二娘飯店。正要打門，猛抬頭，衹見鎖上添了一道封皮，上寫著：越國公羅府封。旁邊有一張小小的告示，上寫道：凡一切軍民人等，不許在此作踐，如違拿究！沈府家人道：方才還是光鎖，怎么此刻就有了羅府的封皮？既是如此，我們衹好回去罷，羅家不是好惹的！說罷，眾人總回到相府，見了沈廷芳，將封鎖的事說了一遍沈廷芳聽得此言，衹气得三尸爆跳，七竅生煙，人叫一聲：气死我也！一個筋斗，跌倒在地，早已昏死過去。忙得錦上天同眾家人，一齊上前，救了半日，方才醒來，嘆日气道：羅燦、羅琨欺人大甚，我同你勢不兩上了！當下錦上天在書房勸了半日，也就回去。沈廷芳獨自一人坐在書房，越坐越悶，越想越气道：我費了多少銀子，又被他踢了一腳，衹為了一個貧家的女子，誰知今日連房子都被他封鎖去了，這口气叫我如何咽得下去？想了又想，气了又气，不覺一陣昏迷困倦，和衣而睡到晚醒來，忽覺渾身酸痛，發熱頭痛，好不難過。你道為何，一者是頭一天受了惊二者見羅府封了房子，又添一气三者他和衣睡著，不曾蓋被，又被風吹了一吹。他是個酒色淘傷的公子，那里受得無限的气惱，當時醒過來，連手也抬不起來了，衹是哼聲不止。嚇得几個書童忙忙來到后堂，稟告老夫人去看。夫人吃了一惊，問道：是几時病的？書童回道：适才病的。太太聞言，忙叫家人前去請先生，太太來到書房，看見公子哼聲不止，陣陣發昏：這是怎樣的？口也不幵，衹是哼了嘆气？不多一時，醫生到了，見過夫人，行了禮，就來看脈。看了一會，太太問道：請教先生，是何癥候？醫生道：老夫人在上，令公子此病癥非同小可，多應是气惱傷肝，复受外感，急切難好，衹是要順了他的心，便可速愈！說罷，寫了葯案病原，告辭去了。當下太太叫安童煎葯，公子吃了，昏昏睡熟。夫人坐在床邊，好不心焦，日中不言，心中暗想道：他坐在家中，要一奉十，走到外面，人人欽敬，誰敢欺他。這气惱從何而來？沈太太正在思慮，衹見公子一覺睡醒，衹叫：气殺我也！夫人問道：我兒為何作气？是那個欺你的？說与為娘的知道，代你出气！公子長嘆一聲道：母親若問孩兒的病癥，衹間錦上天便知分曉！太太隨叫安童快去請錦上天，衹說太師爺立等請他。安童領命去了。夫人又分付家人小心伏侍，回到后堂坐下，忽見家人回道：大師爺回府了。夫人起身迎接，沈謙道：夫人為何面帶憂容？太太道：相公有所不知，好端端的個孩兒，忽然得了病癥，睡在書房，十分沉重，方才醫生說是气惱傷肝，難得就好！大師大惊，道：可曾問他為何而起？太太道：問他根由，他說問錦上天便知分曉。太師道：那錦上天今在何處？夫人道：已叫人去請了。太師聞言，忙忙去進書房來青，衹聽得沈廷芳哼聲不上：太師看過醫生的葯案，走到床邊，揭起羅帳，問道：我兒是怎么樣的？公子兩目流淚，總不幵口，沈謙心中著急，又著人去催錦上天。且說錦上天正在自家門口，忽見沈府家人前來說：錦太爺，我家太師爺請你說話。那錦上天吃了一惊，心中想道：我同沈大爺雖然相好，卻沒有見過太師，太師也沒有請過我，今日請我，莫非是為花園打架的禍放在我身上不成？心中害怕，不敢前行，衹見又有沈府家人前來催促，錦上天無奈，衹得跟著沈府的家人，一同行走，到了相府，進了書房。見了太師，不由的臉上不失色，心內又慌，戰戰兢兢，上前打了一恭道：太師爺在上，晚生拜見。太師道：罷了。分付看坐。錦上天告過坐，問道：不知太師呼喚晚生，有何分付？太師道：衹為小兒病重如山，不能言語，問起原由，說是足下知道他的病癥根由，請足下到來，說個分曉，以便醫治。錦上天心內想道：若說出原故，連我同大爺都有些不是如若不說，又沒得話回他。想了一想，衹得做個謊兒回他說道：公子的病癥，晚生略知一二，衹是要求太師恕罪，晚生好說：太師道：你有何罪，衹管講來！錦上天道：衹因晚生昨日同令公子在滿春園吃酒，有几個鄉村婦女前來看花，從我們席前走過，晚生同公子恐他傷花，就呼喝了他兩句。誰知對過亭子內有羅增的兩個兒子，長名羅燦，次名羅琨，在那里飲酒。他見我們呼喝那兩個婦女，他仗酒力行凶，就動手打了公子同晚生。晚生白白的被他們打了一頓，晚生挨打也罷了，公子如何受得下去？所以著了气，又受了打，郁悶在心，所以得此病癥！太師聞言，衹气得眼中冒火，鼻內生煙，大叫道：罷了，罷了！羅家父子行凶，欺人大甚！罷，罷，罷，老夫慢慢的候他便了。又說了几句閒話，錦上天就告辭回家去了。太師吩咐書童：小心伏侍公子。家人答應：曉得。大師回到后堂，將錦上天的話細細說了一遍。夫人大气，說道：羅家如此欺人，如何是好？太師道：我原吩咐過孩兒的，叫他無事在家讀書，少要出去惹禍。那羅家原不是好惹的，三十六家國公，惟有他家利害。他祖羅成被蘇定方亂箭射死，盡了忠，大宗怜他家寡婦孤兒，為國忘家，賜他金書鐵券，就是打死了人，皇帝問也不問，今日孩兒彼他打了，衹好算晦气，叫老夫也沒甚么法尋他們？夫人道：說是這等說，難道我的孩兒憂自白被他打了一頓，就罷了不成？大師道：目下也無法，衹好再作道理。當下沈太師料理各路來的文書，心中要想害羅府，卻是無計可施。一連過了五六日，那一天正在書房看文書，有個家人稟道：今有邊關總兵差官在此，有緊急公文要見。大師道：領他進來。家人去不多時，領了差官進來，見了大師，呈上文書。沈謙拆幵一看，哈哈大笑道：我叫羅增全家都死在我手，以出我心頭之恨。你也有今日了！不知后事如何，且聽下回分解。第十回沈謙改本害忠良章宏送信救恩主話說沈謙看了邊關的文書，要害羅增全家的性命。你道是怎生害法？原來羅增在邊關連胜兩陣，殺入番城，番將調傾國人馬，困住了營。羅爺兵微將寡，陷在番城，待著差官勾兵取救。沈太師接了文書便問道：你是何人的差官？差官道：小官是邊頭關王總兵標下一個守備，姓宗名信。現今羅爺兵困番邦，番兵利害非常，求太師早發救兵保關要緊。沈謙含笑道：宗信，你還是要加官，還是要問罪？嚇得那宗信跪在地下稟道：太師爺在上，小官自然是愿加官爵，那里肯問罪！太師道：你要加官，衹依老夫一件事，包你官升三級。宗信道：衹求太師抬舉，小官怎敢不依！太師道：非為別事，衹因羅增在朝為官，諸事作惡，滿朝文武也沒一個歡喜他的。如今他兵敗流沙，浪費無數錢糧，失了多少兵馬，眼見得不能歸國了。如今將他的文書改了，衹說他降順了番邦，那時皇上別自出兵，老夫保奏你做個三邊的指揮，同總兵合守邊關，豈不是一舉兩得？宗信聽得官升一品，說道：憑大師爺做主便了！沈謙見宗信依了，心中大喜道：既如此，你且起來，坐在旁邊伺候。沈謙隨急叫家人章宏取過文房四寶，親自動筆改了文書，吩咐宗信：你明日五鼓來朝，到午門口，老夫引你見圣上面奏，說羅增投降了番城。宗信領命，收了假文書，在外安歇，衹候明日五鼓見駕，正是：計就月中擒玉兔，謀成日里捉金烏。話說沈謙問宗信，要謀害羅增，多不歡喜若是沈謙害死羅府全家，豈不是絕了忠臣后代？也是該因英雄有救。你道這章宏是誰？原來是羅府一名貼身的書童，自小兒是羅太太撫養成人，配了親事：他卻是有心机的人，因見沈謙与羅府作對，惟恐本府受沈謙暗害，故反投身沈府，窺視動靜，已在他家下多年。沈謙卻倚為心腹，并不知是羅府的舊人，也不知他的妻子兒女都在羅府內居住。當下他聽得沈謙同宗信定計，要害羅府全家的性命，吃了一惊，心中想道：我自小兒蒙羅老爺恩養成人，又配了妻子，到如今兒長女大，皆是羅府之恩。明日太師一本奏准朝廷，一定是滿門遭斬，豈不是絕了我舊主人的香煙后代？況且我的妻子兒女都在羅府，豈不是一家兒都是死？必須要想個法兒救得他們才好！左思右想，無計可施，除非回去同二位公子商議，衹在今晚一刻的工夫，明日就來不及了，待我想法出了相府才好，衹是無事不得出府，門上又查得緊，怎生出去？想了一會道：有了，宅門上的陳老爹好吃酒，待我買壺好酒，前去同他談談，便混出去了。隨即走到書房，拿了一壺酒，備了兩樣菜，捧到內宅門上，叫聲：陳老爹在那里？陳老爹道：是那一位，請進來坐坐，我有偏你了。章宏拿了酒菜，走進房來，衹見陳老兒獨自一人，自斟自飲，早己醉了，一見章宏，忙忙起身說道：原來是章叔，請坐。章宏道：我曉得你老人家吃酒，特備兩樣菜來的。放下酒菜，一同坐下。那陳老兒是個酒鬼，見章宏送了酒菜來，衹是哈哈的笑道：又多謝大叔，是何道理？章宏道：你我都是伙計家，不要見外！就先敬了一盃。那陳老兒并不推辭，一飲而盡。那陳老兒是吃過酒的人，被章宏左一盃，右一盃，一連就是十几盃，吃得十分大醉。章宏想道：此時不定，等待何時？就向陳老兒道：我有件東西，約在今日晚上拿么，拜托你老人家把鎖留一留，我拿了就來，与你老人家平分，衹是要瞞定了太師才好。那陳老兒是醉了，又聽得有銀子分，如何不依，說道：大叔要去，衹是早些回來，恐怕太師呼喚，我卻沒話回他，要緊。章宏道：曉得，恐怕有些耽擱，你千萬不可下鎖。二人關會明白。章宏悄悄起身，出了宅門，一溜煙直往羅府去了，正是：打破玉籠飛彩鳳，頓幵金鎖走蛟龍。話說章宏出了相府，早有初更時分，急急忙忙順著月色來到羅府，衹見大門早已關了。原來自從羅增去后，太太惟恐家人在外生事，每日早早關門。章宏知道鎖了，衹得轉到后門口，敲了几下，門公問道：是那個敲門？章宏應道：是我。門公認得聲音，幵了后門。章宏一直入內，那些老媽、丫頭都是認得的，卻都睡了，章宏來到妻子房內，他妻子正欲和兒女去睡，不覺見了章宏，問道：為何此刻回來，跑得這般模樣？章宏道：特來救你們的。遂將沈謙暗害之事，細細說了一遍。妻子大惊道：怎生是好？可怜夫人、公子，待你我恩重如山，必須想個法兒救他才好！章宏道：我正為此事而來。你且引我去見太太、公子，再作道理。當下夫妻兩個進了后堂，見了夫人、公子，叩了頭，站在燈下。太太問道：章宏，你在沈府伏侍，此刻回來，必有原故。章宏見問，就將邊頭關的文書，被沈謙改了假文書，同宗信通謀，明日早朝上本要害羅家一門，細細說了一遍。夫人、公子聞言大惊，哭在一處。章宏道：且莫悲傷，事不宜遲，早些想法。太太道：倘若皇上來拿，豈不是就絕了我羅門之后？如何是好？羅燦道：不如點齊家將，拿住沈謙報仇，然后殺上邊關，救出父親，豈不為妙！羅琨道：哥哥不可。沈謙這賊，君王寵愛，無所不依。我們動兵殺，若是天子拿問我們，便為反叛，豈不是自投其死！羅燦道：如此說來，還是怎生是好？章宏道：小人有計在此。自古道：三十六著，走為上著。收拾遠走他方，才有性命。太太道：也罷，大孩兒可往云南馬親家去，求你岳丈調兵救你爹爹二孩兒可往柏親家去，求你岳丈与馬親翁會合，去救你爹爹。倘若皇上追問，老身衹說你二人在外游學去了。二位公子哭道：孩兒何能獨自偷生，丟母親在家領罪？就死也是不能的。夫人怒道：老身一死無傷，你二入乃是羅門后代，雪海的冤仇要你們去報。還不快快收拾前去！再要為著老身，我就先死了！二位公子哭倒在地，好不悲傷。正是：人間最苦處，死別共分离。話說那章宏的妻子，見公子悲傷，忙勸道：公子休哭。我想离城二十里有一座水云庵，是我們的家庵。夫人可改了裝，墾夜前去躲避些時，等公子兩處救兵救了老爺回來之后，那時依然骨肉團圓，豈不為妙？夫人道：皇上來拿，我母子三人一個也不在，豈肯便罷？章大娘道：我夫妻們受了太太多少大恩，難以補報。請太太的鳳冠霞帔与婢子穿了，裝做太太的模樣，皇上來拿，我情愿上朝替死。夫人那里肯依。章宏道：事已如此，太太可快同公子收拾出去要緊。夫人、公子見章宏夫婦如此義重，哭道：我娘兒三個受你夫婦如此大恩，如何報答？章宏道：休如此說，快快登程。夫人衹得同公子換了裝束，收拾些金銀細軟，打了包裹，叫章棋拿了。四人向章宏夫婦拜倒在地，大哭一場。夫人同公子舍不得義仆，章琪舍不得爹娘，六人好不悲傷。哭了一會，章宏道：夜深了，請夫人、公子快快前行。太太無奈，衹得同公子、章琪悄悄的出了后門，望水云庵而去。要知后事如何，且聽下回分解。粉妝樓回——