耳食錄耳食錄耳食錄书名耳食錄樂鈞著耳食錄序自序搜神志怪，噫吁誕哉！雖然，天地大矣，萬物賾矣，惡乎有惡乎不有惡乎知惡乎不知僕鄙人也，羈棲之暇，輒敢操觚迫記所聞，亦妄言妄聽耳．已則弗信，謂人信乎脫稿於辛亥，災梨於壬子。史公乾隆壬於夏日，臨川樂鈞元淑甫撰．吳蘭雪序天下至文，本無定質，譬諸夕霞布空，倏忽異態，飛英繡水，縱橫成章，要須自出機杼，為一家言。雖墨卿遊戲，三味可參，不必高文典冊始克與金石並壽也．吾友蓮裳．早負儁才，高韻離俗。以粲花之筆，抒鏤雪之思，摭拾所聞，紀為編，曰《耳食錄》。事多出於兒女纏綿、仙鬼幽渺，間山里巷諧笑助其波瀾。胸情所寄，筆妙咸轃，雖古作者無多讓焉。同好諸君請付剞劂，適僕至都，因屬為敘．夫隋璧漢珠，蔭映山海，豈藉譽者以增重哉良以寄興偶同，寓言多感，夢簧褥友，樂奏先聲。殘署初退，兀坐紫藤之蔭，追憶舊聞，手草數則，還以質之作者，而為述其梗概如此。乾隆壬子六月立秋日．東鄉吳嵩粱蘭雪撰．重刻耳食錄序吾友樂蓮裳《耳食錄》一書，膾炙人口逾二十年矣。辛巳之歲，其於濬重為刊板，面索序於餘。嗚呼！吾何忍序吾蓮裳之書乎！雖然，則嘗聞之於蓮裳矣：考信必本於六經，著書要歸於有用。《上林》、《子虛》之賦，導十而懲一，君子弗尚也。況其下焉者乎少年綺語之過，吾自知之而悔之也久矣。夫學與年而俱進者也．蓮裳之詩，至四十而益工．其辭元本忠孝，明達體用，知之者獨曾賓谷侍郎耳。他人雖譽蓮裳，而不能盡知。嗟乎！蓮裳既塞於遇，復絀於年，卒不克一伸其志。世以才於目蓮裳，而蓮裳之心乃愈傷矣！猶憶甲於、乙丑間，餘與劉芙初、陸祁孫。金手山輩同客曾侍郎兩淮官署，一時琴樽文史之盛冠於江南。今餘與侍郎發毵耗白矣，手山、祁孫或相見，或不相見，大率寥落無歡悰：而芙初、蓮裳乃至不獲享下壽以歿．今讀蓮裳遺書，不勝今昔存亡之感。即其書果無足重輕，猶將寶而傳之，況詼詭奇恣之才終不可掩，固末可盡以蓮裳所自言者一例而繩之者耶！聊書數語於筒端，以念世之讀是書考，知蓮裳之所自喜乃絕不在此，當亦蓮裳之所心許焉已。道光元年十月，錢塘徐承思序。吳山錫敘《山海》徵奇，《齊諧》志怪，遐哉尚矣！下至張茂先《博物志》、王子年《拾遺記》，以及李冗《獨異志》、趙磷《因話錄》，孫光憲《北夢瑣言》、宋永亨《搜彩異聞錄》，皆矜奇俶詭者所濫觴也．夫人寓形宇宙間，老死牖下者無論矣。其懷奇握異之士，胸中有萬卷書，足蹟行萬里路。所蒞之區，名公巨卿擁彗倒屣，詞客騷人攬環結佩。酒酣耳熱，揮麈雄潭。每遇可驚可愕可泣可歌之事，拈豪伸紙，發為新奇可喜之文。此雖才人之餘事，然非才人不能作也。臨川樂蓮裳先生，抱沉博瑰麗之才，弱冠後即擔鉛槧以遊歷四方。所過名山大川、通都古蹟，一一記之以詩。出其緒餘，著《耳食錄》前後編共二十卷，付諸剞劂。凡生平所聞、所傳聞者悉載焉。殆蓮裳歿後，版庋多年，間有蠹蝕漫漶而不可辨識者．令似滋亭重為刊刻刷布，以彰厥先人之美。餘受而讀之。其事之怪怪奇奇，固足賞心駭目．而文章之妙，如雲霞變幻、風雨離合。其悲壯激昂者，真可敲缺唾壺，其纏綿婉麗者，又令人消魂欲死．然闡幽顯微，醒愚祛惑之用，即隱寓其中，斯乃一片婆心，不可作遊戲三昧觀也．噫！蓮裳雖逝，有子克家，能傳播遺書而不使磨滅，則當年著書立說之願斯可慰矣。刊既成，滋亭丐敘於餘。餘學識譾陋，不嫻古作，乃欽其孝，勉撰弁語．無任主臣道光四年，歲在甲申八月朔日，平江吳山錫並書．第一卷夕芳宜川張伊理，邃於學而不偶，家故貧．一於名露，年十三而伊理卒。露幼頗慧，善讀父書。伊理以不遇感憤，竟令露廢業。藉樵牧以奉母三載矣。同邑黃生，伊理舊友也。以文學教授鄉里，憐而收之，今就學。露母泣而謂黃曰；「公惠救藐孤，實起死人而肉白骨。雖然，露之勿學，夫子之志也。」黃曰；「嫂氏休矣！鬱而不發，豈理也哉張吾軍者非露而誰？故人有知，當亦首肯。」卒教之．三年而文成，令就郡試。試有期矣，偶登城闕，興發高吟，得「夕陽片石明羊角，芳草孤洲暗虎頭」之句。一儒巾少年神骨清迥，前揖之曰：「君非宜川張君者歟？餘雲林鄭玉也。適聞佳句，不減義山《錦瑟》之調。」露怪其擬議不倫，且問何以相識。玉笑曰：「僕固識君，君自不識僕耳。」露終茫然，陽謝之而心儀其人，漸與浹洽。日既暮，邀歸旅舍．偶及試事，玉曰：「君程文太高，恐不諧俗．盍揣摩時好，以圖一當」露笑曰：「伯牙不以裡耳改弦，王良不為獲禽易轍，況文章不朽之業，安敢自貶」玉唯唯，比曉辭去。數日，杳不復至．試既畢，玉忽來，袖出露試卷擲案上．露失色，問所從來．玉指其卷曰：「此豈利器哉吾為君謀易之，已獲售矣。」露意疑．已而果售，始異其盲．及視所易卷，文甚劣，然心德之，向玉稱謝。玉歎曰：「吾非逐臭名場者。以君祿命太薄，又得文名，恐造物見怒，姑為此態．君先世有清德，厥後必大。」露由是愈奇之。居數日，別去。露亦歸，往見黃，未言也。勿報玉至，僕從甚都，即執贄見黃，願為弟子。黃既以霹為先容，深器之。玉復與露約為兄弟，玉長一歲，露兄之。明日，玉至露家，升堂拜母，以金帛數事為羔雁．露及母堅辭不受．玉曰：「以吾弟空乏，且當周贈無己；戔戔之奉，何乃卻之弟母即我母也，又何間焉？」露始謝而受之．嗣是，日用衣食之需悉取給於玉。而贈黃者亦甚厚．居數月，玉曰：「已為弟謀得佳婦，六禮無所需，吉期在邇，弟當往贅。如以慈母暌隔為辭，一月後俱歸可也。」露問為淮氏之女，五日：「即去當知之。」問之再三，終不告．露疑，以白母及黃。黃曰：「鄭生固良士，其所謀當不妄。秘之，故以示奇耳．否則，為爾惜費也．爾第行。」乃與玉俱，不三十里而至。朱門洞啟，院宇軒華。玉下馬徑入，使露候於外。須臾，主人出，年五十許，儀服偉然，肅客入。露趨拜，主人熟視而稱曰：「真英特也！」既坐，主人曰：「舊奉賢尊命，許與老夫結朱陳，今以次女夕芳侍君子箕帚．荊婦舐犢之愛，不欲弱女遽隔晨昏，故累君下賁耳。」露起面謝曰：「叨近冰清，極知欣幸。然露先人早背，安得與大人聯姻且露之來也，鄭兄實媒之。適奉尊教，誠所未喻。」主人笑曰：「未識鄭玉耶老大賤息也。數歲前受業賢尊，老夫心契，嗣是有婚姻之約，故令玉訪君。而君『夕陽芳草』之句，適隱道小女之名，故玉得相遇於城闥也。」露再欲啟問，忽傳夫人出見婿。顏貌如三十許人，衣飾華潔。侍者數人，序坐少時，多作家人憐惜之語。而堂角簾小諸女窺客，吃吃笑語。露頗踧踖，莫知措對。已而玉整衣而出，笑曰：「昔為盟弟，今則內兄矣。」露亦笑。遂引入賓館，設食。有數女，或稱青站，或稱雲閣夫人，或稱素英姊，或稱阿麗，往來戲樂。窺瞰其門，風態妖冶。言詞謔浪，竊竊私語。露頗聞之，而莫敢支應，腹議而已。次日，庭施供帳，工奏音樂。女僕執燭捧香，擁夕芳出．嚴妝袨服，珠翠熒煌。成禮於金碧之堂，同牢於綺羅之席。既成眷屬，情好篤洽。玉相得之歡，亦更愈於往日。甫匝月，露乃告歸，將迎婦以覲母．夕芳了無難辭，而玉父母皆有悵恨之色。露歸告母，母甚喜悅。黃聞之，亦先來問狀．既言及其父約婚授徒之事，露疑昔時父或為之．母愕然曰：「爾父平昔家居交接殊募，安得有是是必有異。」翌日．同往跡之。至則斜陽一片，秋草離離，愁白楊之悲風，咽空山之流水。知逢鬼物，舉家驚訝。露心傷目斷，殆亦離魂，躑躅而歸，耿耿終日．一夜，夢門外簿鹵騶從，肩輿中一人乃其父也，謂露曰：「餘向館鄭氏，獲訂姻事。今年蒙上帝授地府司憲，迫於公劇，末暇視爾。茲因鳳皇山苞元神君邀赴賞花之宴，故迂道來家，告爾以由。鄭氏偶為避難，移家陽曲．新婦賢淑，終當合併．吾已使人籌畫，爾無憂也．爾師厚德，吾所深銘．玉前奉爾師金帛，皆吾俸餘之物。為吾謝之，匪以雲報，亦故人地下之情耳！爾母吾不及晤，爾其告之」言訖，揮淚而去。露覺而異之，聞者亦莫不嗟歎．然「合併」之語，莫得而明，意謂非死不能也，露殆不永矣，反更憂之。一日，露傍徨郊外，遙見彩輿一秉，後一人，從數十騎，來甚建．既近，則玉也。即下馬相持痛哭，語別後事，不勝嗚咽，云：「自君去之夕，即為仇家所攻，幾投兇暴之燼．賴與府帥有舊．遣兵救護，老幼家口僅以獲兔，避患他州。極知爽信始憂，無由陳達，比得尊人書諭，伸玉送舍妹於歸。今已送至君家，君宜速歸，加意調護。玉亦從此別矣，幽明道隔，相見伺期！」言罷，復痛哭．留之，不可，上馬馳去．露踉蹌至家，寂然無所見。神色黯悴，徑投臥內，將以啼痕長漬衾枕矣。既入，乃見錦帳低垂，奩具盈室。亟呼母，搴帷視之，一麗女臥於繡榻，氣息如縷，乃夕芳也。有頃，目開四顧，見露而泣，半晌能言，曰：「妾形體初復，宜令人環坐，以受生氣。」於是鄰女駢集，皆言國色。夕芳故善言詞，雖臥息寡言，而偶爾酬答，悉出意表。諸女咸悅之，晝夜更番守坐，爭以氣噓其口中。七日而起坐，半月而能行，一月而飲食起居，丁與人無異。乃言其父鄭氏，名洛，雲林人，家頗豐。男女僕婢數十人，悉死於疫。妾時年十六，其司言陽數未終，當再生為君妻。風雷啟墓，輿馬護行，迷罔之間，遂已至此。前者一月繾綣，猶能記憶了了。所謂仇家肴，蓋疫鬼也。夕芳性質柔婉，伉儷甚篤，事堂上尤以孝稱．常念其父母兄弟不置。每歲寒食，輒與露掃其墓，慟哭而歸．後舉一子，仕至州刺史．一此前明天啟時事．鄧無影鄧乙年三十，獨處，每夜坐，一燈熒然，沈思鬱結．因顧影歎息曰：「我與爾周旋日久，寧不能少怡我乎」其影忽從壁上下，應曰：「唯命。」乙甚驚，而影且笑曰：「既欲爾怡，而反我慢，何也」乙心定，乃問：「爾有何道而使我樂？」曰：「惟所欲。」乙曰：「吾以孤棲無偶，欲一少年良友長夜晤對，可乎」影應曰；「何難」即已成一少年．鴻騫玉立，傾吐風流，真良友也．乙又令作貴人。餓頃，少年忽成官長，衣冠儼然，踞牀中坐，乃至聲音笑貌，無不逼肖．乙戲拜之，拱受而已。乙又笑曰：「能為妙人乎」官長點頭下牀，眨眼間便作少女，容華絕代，長袖無言。乙即與同寢，無異妻妾．由是日晏燈明，變幻百出，罔不如念．久之．日中亦漸離形而為怪矣．他人不見，唯乙見之．如醉如狂，無復常態。人頗怪之，因詁而知之。視其影，果不與形肖也，形立而影或坐，形男而影或女也．以問乙，而乙言其所見則又不同．一鄉之人以為妖焉．後數年，影忽辭去。問其所之，雲在寓次之山，去此數萬餘里。乙泣而送之門外，與之訣。影凌風而起，頃刻不見。乙自是無影，人呼為「鄧無影」雲．徐懋庵言之．雲陽鬼雲陽之東有叢林，素傳多鬼魅，往往白晝搏人．一健兒過其地，心甚怖．忽一少年奔而逐之，健兒駭呼曰：「鬼！鬼！……」因疾走，為梗絆而僕，幾傷足．少年追既及，攙健兒起，謂之曰：「無畏。」語未畢，健兒奮拳擊之，少年駐呼曰：「鬼……鬼……」乃亦攘臂擊健兒。正鬥間，一人岸幘昂然而來，問二人何鬥，各應曰：「鬼！鬼！」岸幘者笑曰：「惑哉！是烏有鬼哉！」理論再三，二人始釋手．各通姓名鄉里，蓋平昔相知而未相識者，遂相視面笑，且曰：「今三人同行，不復畏矣。」不數武，岸幘者在後大笑曰：「二公真雅量，如某之醜陋，猶不畏耶」二人回顧，見岸幘者身長丈餘，面大如方相，黑白各半。二人齊呼曰：「鬼！鬼！……」駭絕仆地，鬼亦遭滅．非非子曰：甚矣，鬼之難識也！當二人疑懼之際，彼此互觀，覺衣服、手足、耳目事事皆鬼，而實則非鬼．而為之居間而排難者乃真鬼，而反親之而求助也．甚矣，鬼之難識也！使鬼不乘釁而出，或見於二人獨行之時，則毒手飽拳，鬼當之矣。此鬼之所熟籌而萬萬不出於此者也．嗚呼！鬼亦狡譎矣哉！石室虎裡人陳獻，無賴子也，多陰惡，而外復無狀．人憚之，莫敢誰何。一夜，夢一人來曰：「大王召爾。」獻問：「汝何人？」曰：「吾倀也。」獻不覺隨之行。至一山，林本深邃。入一石室，一虎頭人踞石而坐。倀前曰：「獻至。」使跪於前．虎頭人曰：「汝知我山中無食乎」獻叩頭乞哀。虎頭人曰：「汝性獷悍，行復腥穢，實無人味。雖當果吾腹，而懼汙吾。」曰：「今召爾魂至，暫充庖廚，作蔬菜耳。若以為吾糧，非歷千劫不可也。」獻惶懼，不知所對。倀鬼已前褫其衣，執之璺室，牛刀縷切之，餘其骨而已。痛楚萬狀，哀呼，終不顧。切既畢，盛以大盤。旁係二封豕。虎頭人取食之，每食一蹄，或一臠，輒以盤中物少許下之。獻雖痛極昏暈，知識終不昧。食盡，乃醒矣。次夜，又夢之如初。如是將三年，無間夕。心甚惡之，未嘗告人。一夜，虎頭人謂曰：「汝千劫已滿，骨味當少佳，可以飯我矣。明日正午，可沐浴俟我。」獻請曰；「某雖不善，當獲罪；面大王若此，不太虐乎」虎頭人曰：「是猶未足為甚也。尚有萬劫、數千劫者，下而至於數劫、數十劫不等。皆天曹所命，視其惡而斟酌焉。」因指倀鬼曰：「此萬劫者也。以汝所為，尚不指千劫．然汝妻娐賤娼且二十年，丑聲四播，故汝得從末減耳。」因取書一冊，令觀之．皆列當食者姓名，頗有平日相識者，而獻名亦在，劫亦符合。獻遂執書辨曰：「天下如某者亦豈少哉東村餘阿三者，罪與某略同，何不列名此書而考終牖下」虎頭人曰：「天曹之刑，不可備知。然所云餘阿三，吾固聞之：彼已為豕矣，宰割千生，豈減於爾」獻又哀請，曰：．某今知罪矣，願改行從善。大王獨不能赦某乎』虎頭人曰：「頗亦有所赦。奈汝孽太重，天曹有命：千劫已上者例不赦，萬劫者例不減。吾哀汝一念之復，且佐吾盤餐者三年，豈得無情？當從例減汝。汝分於明日當食，今且寬一月．一月之後，汝當自經死；吾來啖汝屍，不致汝生受支解之苦：此所以減也．汝姑去。」獻倏然已醒。自是神色沮喪，知死期將至．每為眾人言之，聞者皆股憟。一日晨起，縊於庭椽。妻驚見，解救，已死矣，大呼鄰人。眾方集視，忽一黑虎衝門來，眾皆辟易。虎竟攫獻屍以去。非非子曰：李青蓮先生自稱誨上釣鼇客，謂以天下無義丈夫為餌．而辨之者曰：「是餌也，魚且不食，而況於鼇哉」此《巷伯》之六章詩人之旨也．然懸之虹蜺之絲，掛之明月之鉤，臨東海而漂之三年之久，則腥穢略除，氣味少變，以之享鼇，鼇其吐之乎斯虎也，其知之矣！青州賈賈人有丙丁相善者，皆青州人也。約至長沙合資貿易，訂以某日啟行，會於某所．既而丙至，而丁不來．候之十日，丙謂丁爽約，心非之，遂獨往。三年而丁至，時丙已饒於財，將卜歸．乃迎謂丁曰：「來何暮也我且歸矣。」丁深謝後期之罪，而不言後期之故，且曰：「君歸我亦歸耳。」丙問故，丁曰：「恐君道遠孤行，或有不利，願伴君以贖前愆也。」丙謝曰：「君勿爾。君千里遠赴，必有所為。今不終朝而歸，乃以我故也，我則累君。」丁固請同行，丙乃許，雖感之，亦復疑之，謂有故而稽遲者情也，無故而旋反者非情也，雖友生之誼篤，爽約之悔深，不宜至此，是必有異。而丁於道途之間、旅居之際，金蘭之情、雲霞之誼逾於往昔；又時道人生聚散之感、朋友離別之恨，使人淒然，如睹寒冰而聽哀笛，對落月而聞斷琴也．既至青州，丁距丙居近百里，邀丙三日後過其家，當相待．因執手歧途，慟哭言別．丙亦為之潸然．不知涕之何從也．三日往訪，丁妻出見，抆淚而言曰：「先夫捐館已近四年。其沒也，在公南行之前夕，故不及訃。彌留之際，猶諄諄以失約於公為辭．昨夢至家，言公明日當來，宜雞黍俟之。家以公方遠行，未信，今果然矣。」丙聞大哭，命其子引至墓所，持尊酒而告之曰：「故人故人，已至此乎向猶謂君寒盟，不意已隔泉壤。而君不遠千里，省我而同行，故人於某生死厚矣！形泯情親，千古所僅。今酹酒故人之宅，能使猿鶴舊侶，更望顏色乎」言罷大慟，子亦踴哭。行道見之，無不隕涕．忽陰風刺骨，山葉驚飛，見丁於塵霧之中揮淚拱手，須臾而滅。非非子曰：昔延陵季子掛劍徐君之墓，曰：「吾心已許之，豈以死而背吾心哉」君子曰：「延陵季子之於信也，其至矣乎，」然人之信於鬼，非鬼之信於人也．丁之於丙也．其信乎死矣，而三年至焉，不可謂不信也．斯鬼也，其諸古張元伯之流歟抑亦鬼之季札歟張將軍聖人受命，河海安瀾．百餘年來，嘯聚之徒洗心革面，無復梗化。嘗聞故老言：昔有明之季，有張將軍者，逸其名．嘗出海捕盔，駕大舟一，從健卒數人．自恃武勇，欲探虎穴．有少年書生，形儀稚飭，言有事他國，厚賂舟人，求附舟．將軍故有令：附舟者以諜論，殺無赦。舟人利其金，私納之．行數日，將軍聞香煙撲鼻，命索舟中，曰：「必有盜。」得書生，將置之刑。書生自陳非盜，欲之海外省父，無舟自達，故敢昧死來，惟將軍仁恕．將軍視其狀貌不類盜，且憐其孝，赦而與之言。書生能作學問語、才語、仙佛語、農桑經濟語，俳優諧謔語，出風入雅，吐史談經，隨事酬應，動中窾會．將軍素長於文學，竟莫能屈，往往反為所難，大加歎服，自謂得書生晚也。一日，及捕盜之事，書生曰：「盜可服，不可捕也。盜能見將軍，將軍不能見盜。」將軍不平，乃大言曰：「爾書生敲枯硯，翻蠹簡，烏知將軍之能乎專制一方，揚威千里，長鞭所指，遐陬恐懾，區區海盜，何足膏其斧刃哉」書生曰：「將軍亦知海盜之能乎」將軍曰：「海盜之能，解銜刀弢火，夜趁叢泊，猝聞捕誅，潛竄藪澤耳！」書生曰：「以某所聞，固不僅此。」將軍問：「汝何以知之」書生笑曰：「以盜言盜，安得不知姑請試之．」將軍愕然．時繁星麗空，海波碎月，萬里無片帆只舶．書生取篳蓽篥，自船頭吹之，不數聲，小舟千百悉自波中湧出，明炬雪刀，須臾環集．將軍失色．書生笑曰：「盜不可捕也。雖然，為國供職，自應爾爾。吾輩豈得犯將軍聊與將軍戲耳，將軍無恐。」復吹蓽篥數聲，大呼曰：「將軍珍重，某去矣！」書生及小舟皆不見．將軍亟命回舟，喪魄者累日，自是不復捕盜．方比部京師正陽門內關帝廟，最靈顯。乾隆丙午，方比部體入都應北闈鄉試，詣廟拈神筊，卜文戰利鈍。筊語云：「常羨人間萬戶侯，只知騎馬勝騎牛。今朝馬上看山色，爭似騎牛得自由。」蓋湯臨川《牡丹亭》傳奇中詩也。僉謂神語太廓，與科名事無涉．已而揭曉，方獲售，列名第十八，十九名乃牛姓人也。始悟騎牛之說。友人彭坦齋雲．樊黑黑有屠者娶一婦，貌奇丑，蓬發歷齒，睇鼻深目，面顢頇而黑色，肩高於項，左後聳而右前垂，腹睬大如瓜，腰以下肉肬墳起者三四寸，足復蹙行，步蹣跚。頗好塗飾。見者莫不辟易，而屠者愛之不啻毛嬙，鄭袖也．有戲問之者，曰：「何子鍾情之深也」屠者曰：「吾每夜於俙帷中，微燈閃爍之際，則殊見為麗人，蛾眉巧笑，鬢頰多姿，令人猿馬大動．既與合體，並覺纖腰一握，肌理細膩，兩股之間有香氣襲襲撲人，不禁神骨之俱解也．怪以問婦，婦亦不自知．間或持燭就照之，即亦無異其本形，而去燭則復如是。以是愛之而忘其丑。」聞者不信，傳為笑噱，群謂天下固有如是之溺於淫者，面復飾此說以誑人也．屠者無以明其言，大恚憤，乃日引鄉里諸惡少入其室，令歷試之．果如所謂．於是欲淫其妻者故言不信，屠者便令與宿焉．所交幾遍一邑，不啻名娼矣。一日方寢，有人自牀頭謂之曰：「爾家合為娼，懼無以致客，故吾為爾婦易形．吾乃樊黑黑也，今去矣。」言訖，寂無所見．而視其帷中之婦，醜態畢露矣。屠者憎其形，一夜三四起，不能寐。久之，遂別榻焉。向時往來其家者，至是皆絕跡。非非子曰：美惡之無定也久矣，矧屠賈惡少之目哉苟眉下不嵌慧珠，其不看丹成碧也幾希矣，何必易形不然，登徒子之好色又何以稱焉譚襄敏夫人宜黃譚襄敏公綸夫人某氏．初配於李氏。於歸之日遺矢轎中，臭不可邇．李氏丑之，即反諸其母家，與絕婚焉。由是鄉里聞之。無肯委禽者．時襄敏貧而未娶，夫人之父使人喻意，願不索其聘，以女歸之．遂納為婦．夫人既淑且慧，不類愚嫗．叩其遺矢之故，終不肯言。後襄敏登嘉靖甲辰進士，曆官太子少保、兵部尚書．夫人以事召至宮中，出而笑謂襄敏口：「數十年之夢，今日始醒矣向嫁李氏日，中途假寐，夢二女使如內家妝束，導吾至一處，宮闕巍煥。歷門闥數重，忽覺腹漲，欲如廁。女使引至一室，因據紅桶而遺，覺而穢物汙襟矣．心甚恥恨，然知所夢之必非無故，姑隱忍待之．向所以不告人者，懼人有謂我飾詞而包其羞也．今至宮中，悉符所見，既而登圂，亦儼然故處。使吾無當日之夢，不能有今日之事．然無今日之事，又安得有當日之夢哉月下老弄人，何狡獪也！」襄敏噱然。蕊宮仙史乾隆癸卯春，金溪楊孝廉英甫為扶鸞之戲．有女仙降壇，署曰「蕊宮仙史」，自敘為宋祥符間人，齎恨早逝，游於閬風之苑，獲遘上元夫人，命居蕊珠宮，掌玉女名籙，云云．為詩詞，抄筆立就，淒豔絕倫。叩其生時事跡，終不肯言．固請再三輒書曰：「噫！」篆煙燈穗中，隱隱有彈淚聲．繼有黃索水者至，亦女仙也，於仙史為中表姐妹，並有文藻，遂雜書仙史閨中軼事敷十條，皆雋異可喜．予從兄木虛手錄成帙，惜不盡記憶，今紀其略云：仙史姓薛氏，名瓊枝．湘潭人．年十七，才豔絕世。隨父某守杭州，遂家焉。所居曰「問花樓」，俯臨西湖，雲樹煙波，憑檻可接。性愛蘭，手植千百本。衣袖裙衩，皆喜繡之．或畫為冊卷，花葉左右題句殆遍。嘗謂人曰：「此花逸韻幽香，自是我輩後身，當倍加珍護，毋令與眾芳伍也。」閣中置書數百函，竟日靚妝，焚香展對。風日清美，輒命畫舫造萬花叢中，葉賞忘倦。既恐有蹤跡者，遂於清夜易裝，紫衣烏帽，乘白雪駒，侍女數十人，皆綠衫短劍，累騎從行。於時芙蓉秋放，笙管暮停，鏡水澄鮮，佳月流素。徙倚湖亭，自制新曲，聯袂歌之，聲振林樾，鷗鷺驚翔。興酣，更撥佩劍起舞，陸離頓挫，與歌聲相應．於是劍光月光，花光水光，交相映發，湖中草木，皆有歌舞之態。萬舟如蟻，集觀亭外，寂然無嘩。翌日，爭傳以為真仙下臨，皆莫知其為太守女也。久之，從湖上得畫卷一，旁有題句云：「夢裡胡山是也非，向人楊柳自依依。六橋日暮花成雪，腸斷碧油何處歸」惘然神傷，遂不復出。每當疏雨垂簾，落英飄砌，對鏡自語，泣下沾襟。疾且篤，強起索筆，自寫簪花小影，旋即毀去。更為仙裝，倒執玉如意一柄，侍兒旁立，捧膽瓶插未開牡丹一枝。凝視良久，一慟而絕．著有《問花小稿》四卷，今無傳本。降壇詩甚多，眾尤愛其絕句。《懷湘君》云：「數行征雁起平沙，暮雨江寒杜若花。欲撥空舲迎帝子，濕雲封處竹枝斜。」《答黃素水》云：「歸真猶許住蓬萊，回首前塵亦可哀。莫問問花樓外樹，六朝金粉已成灰。」又有「片雲同我墜，明月向誰多春日媚楊柳，野風香菜花」之句。仙乎仙乎！此篇得於吳君蘭雪，餘絕愛之，並錄於此。第二卷劉秋崖臨川劉秋崖先生，曠達士也。冬夜讀書甚勤，常忘寢。鄰有少掃，亦夜紡不輟，聲相聞也。一夕漏二下，聞窗外窸窣有聲響。於時淡月微明，破窗窺之，見一婦人傍徨四顧，手持一物，似欲藏置、恐人竊見者，屢置而屢易其處，卒置槁稻中而去。秋崖燭得之，乃一麻繩，長二尺許，腥穢觸鼻。意必縊鬼物也，入室閉戶，以繩壓書下，靜以待之。已聞鄰歸輟紡而歎，歎不已，復泣。穴壁張其狀，則見縊鬼跽婦前，再拜祈求，百態慫慂。婦睨視數四，遂解腰帶欲自經。縊鬼喜極踴躍，急自牖飛出。婦則仍結其帶，有躊躇不行之狀。秋崖知鬼覓繩也，無繩必不能為厲，遂不呼救，而還坐讀書。有頃，聞鬼款其門，秋崖叱曰：「爾婦人，我孤客，門豈可啟乎爾能入則入。」鬼曰：「處士命我入，我入矣。」則已入。曰：「適亡一物，知處士藏之。幸以見還。」秋崖曰：「爾物在某書下，爾能取則取。」鬼曰：「不敢也。」曰：「然則去耳！」鬼曰：「乞處土去其書，不然，恐處士且驚。」秋崖笑曰：「試為之，看吾驚否。」鬼乃噴血滿面，散發至腰，舌長尺餘，或笑或哭。秋崖曰：「此爾本來面目耳，何足畏！技止此乎」鬼又縮舌結髮，幻為好女，夭裊而前，示以淫媚之態。秋崖略不動。鬼乃跪拜而哀懇，秋崖問：「欲得繩何為」曰：「藉此以求代，庶可轉生。無此則永沈泉壤。幸處士憐之」秋崖曰：「若是，則相代無已時也。吾安肯為死者之生，使生者死乎？冥間創法者何人執法者何吏乃使生者有不測之災，而鬼亦受無窮之虐也，庸可令乎吾當作書告冥司，論其理，破其例，使生爾。」鬼曰：「如是則幸甚，不敢復求代矣！」秋崖取硃筆作書訖，付之。鬼曰：「乞焚之，乃能持。」焚之而書在鬼手，復乞繩，因去其書，繩亦在鬼手，乃欣喜拜謝而去。還視鄰婦，亦無恙。煤夫祟仁三十九都，有山產煤。村民穴而取之，地道數里。洞口為大棚，以防霖雨。洞內每十數步支以木樁，以防崩塌。然葬其中者不少。一日，取煤者聞洞壁中人語曰：「速出我，遲則死矣。」僉謂遇鬼，相顧駭愕。有雄於膽者應之曰：「爾死此，數也，毋為厲出當祭爾。」壁中人又曰：「我某村某人，固未死。」其姓名，則眾中某甲之父、三年前壓於山中者也，其家久延僧道招魂追薦矣，於是眾益駭，曰：「今日竟遇活鬼耶爾子在此，勿得作怪！」相與急奔。壁中人聞之，亟呼某甲名曰：「爾既在此，忍不救父耶」甲大號，因尋其聲所在，揮鋤開土。壁既穿，一人蛇行而出。甲攜至洞口，呼眾；眾猶不信，調鬼當畏日，急拆棚露日以驗之，果甲父也。叩其不死之故，曰：「山塌之日，我適立於支木之下，得不壓。然前壅不能出，自分長埋矣，悲泣不已。倦而倚木成熟睡，適聞揮鋤聲而覺，故相呼耳。」既聞已歷三年，其人乃言：「吾如片刻也。」遂與子俱歸。後三十餘年始死。聞諸巨材吳君雲。錢氏女郭氏子，聘錢氏女。親迎之日，魚軒至門，得二女自軒中出，聲音、笑貌，服飾無纖毫差異，彼此互相爭辨。其家驚怪，亟召其母家。既至，二女皆泣，就母懷與兄弟通款，皆曰：「請除妖妄。」母家亦竟莫能辨。因令各訴母家事，纖悉皆知。其母曰：「吾女左足跟有小黑點。」就驗，則皆有之。復各驗左臂紅印，印亦宛然。以於手足箕鬥，無不符契。或私謂曰：「是妖怪所為，形聲之間何難盡肖彼必為淫媚而來。若於牀第間試之，則或莊或謔，或淫或貞，真偽立見矣。」郭氏子挾二女就寢，觀其所為，亦竟莫能辨。試驗之法殆窮，母忽心設一策，命立機於地，約曰：「能超過者，為吾女，不能者，殺之。」四掣劍以俟。一女惶惑無策，涕泣自陳。一女聞言，即躍而過，因前砍之，應手而滅。蓋深閨弱女，步履艱難，安能躍機而過哉？其躍者之非女明奐。此妖不及思，而為人所賣也。鄰虎某貴人微時，有鄰人獵南山，柙二虎而歸，一牝一牡。飼之既久，虎甚馴。開柙出之，昂頭扇尾，若貓犬然。有私議者曰：「虎也至暴，奈何狎之宜早為之所。」意勸鄰人殺之也。牝虎遂人立而言曰：「將以我為噬公者耶則何為遲遲面與貓犬輩伍也？」時觀者如堵，貴人亦在。雖異之，而各不畏。虎於是如人行，歷抱數人起，而復置之，若欲試其體之重輕者。諸人皆辟易而奔。復將抱貴人，貴人乃直其體，正其首，定神默慮，瞋目而視虎。虎以爪微觸貴人手，貴人不動，又微觸其喉，復不動。虎相視良久，遂咆哮而奔。牡虎隨之，鄰人追之莫及。其為虎所抱數人，旬日內皆死。貴人後官至尚書。胡好好天津何生，有別業臨河乾，距所居三里許。妻張氏，美而妒。生素狎邪，而懼為張覺，每托故居別業，乃得一宿妖妓，再納淫嫗，而張不知也。候值清明，天氣晴朗，花柳爛漫撩人。生河上翱翔，逢一少女，淡妝素服，嫋娜而前。生注盼略不移睛，女亦目成。生挑之曰：「何處麗人獨行何處」女低應曰：「覓渡。」生曰：「地非秦淮，人如桃葉，渡江不楫，烏能不畏橫流哉」女笑曰：「既已知之，不解迎接，饒舌伺為」生狂喜曰：「迎接久矣，乞降芳趾。」女以目示生，生會意，乃前行，女遙遙相從，途人莫之識。既至別業，不瑕問姓氏，成歡而後言。女自云胡氏，名好好，新寡。夫族單門，鄰童暴橫。懼為所辱，將逃之母家。不意阻影津梁，復見誘於吉士，幸勿見委，雖列身妾媵，所不辭矣。生心畏妻妒，囁嚅難言，不覺有負心之語。女頻顑曰：「薄命之人，不自持慎，蕩情再辱，亦復何憾？誠恨既覯君子，旋復棄損，遂如楊柳東西，客舟空絆，含冤茹歎，慚恧無窮，惟有赴長流以自潔耳！」言罷淚零，不勝悲悼。生不得已，告之故。女收淚言曰：「郎誠見彩，是亦何難妾母家近在河西，一葦可杭。花月之宵，便與郎會，風雨之夕，便與郎離。以此地為王司空別業，寧有犢車麈尾之誚乎」生曰：「計亦甚善。第一水盈盈，屢使夭孫夜渡，奈羅襦之沾露何」女曰：「君勿憂。家有漁舟，少習水性，伺家眾就寢後，便可擊揖渡江矣。」既而期會數月，殊無失約。生自清明之游，托以讀書辭家長居別業，不復歸臥張所。張亦不往，唯一介往還而已。久之，生恐張見疑，晝日歸家，將圖薦夕。遙見一少年書生，形容都麗。徑入其室。生怪之，伏門外而察焉。聞妻迎謂書生曰：「胡郎今日來正好，吾正念爾也。」遂聞共入寢室，淫聲媟語，殆不可聽。生大怒，突入中門，求劍不得，求僕婢不得，乃厲聲呼妻，問：「爾室何人？」時張方與書生交歡，猝聞生至，股栗不能出聲，欲推起藏匿。書生堅抱張，不令脫，且淫且笑，神色自如。事終，仍抱張而臥，不令著衣褌。張窘極，因大呼「有賊」。書生亦大呼曰：「吾爾夫也，賊安在」時生已衝入寢室，啟帷發被，將執書生面斬之。瞪視大驚，連曰「怪事」，第見抱妻而裸臥者，非書生，乃好好也。好好見生，回眸微笑，仍抱張不釋手。張怖懼稍定，乃見書生化為麗女，轉復驚駭。生瞪視呆立，半晌無言。倏忽之間，好好又變書生矣，對生而淫張。張羞慚無地，宛轉嬌啼。生知是妖怪所為，攘臂登牀，從中繋之。書生舍張而抱生，張手足仍若束縛，略不能運。而生眩惑之際，視抱己者，則又好好也。謂生曰：「郎乃忘我，不記別業共枕時耶」遂以一手按生胸，一手褫生衣，與交歡焉。生初力掙，竟不得動，而為好好所撥，頗復不自持；既而力竭僵臥，側身於二女之間，恍惚如夢，左抱右擁，轉覺歡治，而怖怒之情頓消。好好乃笑曰：「與君同寢者半載，與君妻同寢者亦半載。日夕之間，兩地酬酢，曾無休暇。雖挹彼注此，於我無與，然本圖合內外、博兼寵，以為同類光；今既交惡矣，尚何留渭我索性廉潔，不欲媚人而有所取。適所受於君者，願仍還之君妻，吾事畢矣。」眨眼之際，復成書生，與張媾精。張無如何，唯有順受。生亦倦憊己極，睨視面巳。夫婦相對，各有慚色。良久，書生整衣下牀，鼓掌大笑，舉手高揖曰：「吾去矣！」變為野狐，騰躍而出。遂不復至。初，生以清明之游而不返也。次日，書生造訪其家，張見而悅之，三見而通焉。鄰人咸聞而丑之，而生不知也。至是狐乃自泄其事。非非子曰：子輿氏有言：「殺人之父者，人亦殺其父。殺人之兄者，人亦殺其兄。」當生之如河上也，邂逅粲者，得遂其媾，將賦《蔓草》焉。豈知振萬於其宮者，即此抱衾於其室者哉一身兩役，報亦巧矣。嗟乎！依古以來，定婁豬豬於閨中，活秦宮於花裡而曾不顧者，又何多也！夢中賓主客有以事造主人言者，值主人有他故、末遽出。客坐廳事待，久之，偶倦而伏幾。主人既出，見客睡正酣，不欲驚之，乃亦伏幾。少頃客醒，見主人於旁鼻聲鼾然，因復睡而不相呼。頃之，主人覺，而客睡如故，乃亦復睡。比客再醒，日巳昃矣，恐主人覺而延之，趁門而歸。既而主人見客去，亦趨入內。賓主竟日相對，未晤一面，未交一言。聞者謂之「夢中賓主」。西村顏常諺云：「錢有眼，轂有鼻，飛來飛去無定地。」蓋至言也。嘗有一貧兒，年二十餘，落拓不事產業。一日，有青衣人導一白衣人至其家，謂之曰：「某等為人所幽閉，幸得脫，今來就君。數日內黃兄亦至矣。」徑入其內室。貧兒頗駭，促視之，寂無所有。見地上有物積甚厚，皆青錢、白金也，乃悟為銀錢之神。數日後，又有黃衣者造其宅而滅。得黃金百鎰，遂暴富。心念財神為幽閉而來，必樂為人用，於是聘妻買妾，造華屋，營田產。奴僕充庭，賓客踵座。出則肩輿駟馬，炫赫道路，儼然如長官貴族焉。豪富甲鄉里，奢侈聞都邑。其子暴殄尤甚於父。或搥金為簿，以大旗數十卷之。俟風起，命僕颺颭，燦爛滿空，日以為常。或以綺羅席地，厚數寸，令婢妾數十裸臥於地，以金珠貴重之物迢擲之，約：中其私處者即與狎。又或以珍珠瑟瑟數升撒地上，令裸相搶奪，而觀其顛仆，以為笑樂。其他淫侈褻越之事，不可枚舉，而一飲千絹，一食萬錢，又不足道也。一日，其父出遊，見道上糞中有轂數粒，忽瞿然曰：「積農人三時之勤，為人生日食之需者，奈何令棄污穢中？」即命僕拾取，以水滌之。歸至家，其於迎謂曰：「午晌時，有數人衣服鮮楚，成隊自室中出，語我曰：「爾家逐我。今去至西村顏常家。」遂冉冉出戶。視室中財物，盡亡矣。復見黃蚊億萬出倉中，頃刻蔽空，望西而去，而倉中無粒穀存矣。」父子跌足懊歎，其家頓貧。數年間，田產鬻盡，死亡相繼，其子竟以飢寒委溝壑。蓋華侈素習，不能復以勤儉持其後，天禍又從而施之。以至於斯也！其父復夢人告曰：「我穀神也，感爾昔日穢中相救，念之不忘，當以爾身之食給爾。」明日，乃有黃蚊億萬飛來其家，盡化為穀，食盡復來，至死乃已。嗚呼！天地生財，本為人用，必撙節流通而後不弊。近世窖鏹之徒，至於父借耕鋤，母取箕帚，猶不肯與。其貪吝之意，若取錢神而囚之。錢神豈可囚哉而紈袴禱膏粱之子弟，承襲餘廕，腴田萬頃，廣廈千楹，至於舉手一擲，輒費中人十家之產，是錢神既來，而斧鉞逐之。錢神又豈可逐哉夫囚錢者不智。逐錢者不仁。不仁不智，直不可以為人，區區用財之道，又無足論矣。上牀鬼吾鄉有夫婦誶語者，夫怒而出。其夜婦獨寢，半掩其扉。燭既息，有人入室，若特上牀寢者。以為其夫歸，亦並不知問，但斂身向內，虛其外以待之。既而其人上牀寢，絕無聲息，若不似其夫平昔者，婦不忍，因詰之曰：「君夜歸，悄不發語，得毋猶有憾於日中耶閨閣口語何常，乃不宏如此！」亦絕不應諾。婦乃以身相偎傍，以手捫其臂，則體冷如冰而軟如絮，乃知其鬼而非人也，大驚呼救。同舍者急持燈來，其物乃徐滾下牀，色黑而形肥，似人似獸，撲簌一聲，寂無所見。其夫方寄宿他所，馳召以歸。群謂夫婦不和，故鬼物乘其隙也。自是伉儷有加。紅裳女子常德有士人，客滇中歸。一僕負擔以從。一日向夕，不及旅店，過一小村，向村人假宿。村人曰：「此地他無館舍，惟一古廟，然紊有妖怪殺人，不敢宿客。」士入度日暮途遠，不得已，乃曰：「吾不畏。」乞以一幾一燈，為達旦之備。村人與之。士人入廟，下榻一室，命僕宿其耳房。因張燈讀書，並取行篋中硃筆硯，陳於幾。澄心息慮，以待其變。二更之後，僕已熟睡。有紅裳女子，年可十八九，婀娜而來，顧之而笑。士人揣知妖魅，殊不顧。女乃延佇而歌曰：「昔伴笙歌隊，今居土木旁。銅丸埋漢殿，誰是定陶王」低昂斷續，音節頗妙。既畢，笑曰：「郎識之乎」士人答言不識。因復少近，曰：「更有新歇，敢獻於君子乎」士人曰：「第歌之。」女乃拂袖搴裳，料眸欹足，緩聲而歌。柔曼纏綿，夭媚百出。其一章曰：白月塵生暗鐵星，漆牀孤臥蠻冥冥。都曇答臘無消息，腸斷花奴空淚零。二章云：聞道蕭郎愛細腰，齊娘薛姊顫聲嬌。自憐不及雙飛鷺，猶伴行人宿麗譙。歇罷，立近幾旁，含情慾發。士人取筆濡朱，戲書其頰。女大驚，失聲而走，遂不復至。次日，以狀告村人。令窮其跡。遍索廟中。見殿角一敗鼓朱書宛然，遂破之，得血數升及人骨若干。魅遂絕。牛豕瘟鬼餘年十六讀書涂坊村，距家三里許。師鬆岩先生，族叔也。族祖某招之飲酒，席散已二更矣。時孟秋既望，月明如洗。先生愛其涼景，因獨步來塾。遙見田畔一黑團，如氣球而大，以為荊叢。行漸近，隔丈許，覺其物左右轉動，促視之，遂旋滾入林箐中而滅。先生至塾，為諸人述其狀，莫知何物也。數日後，聞附林小村牛豕瘟死殆盡，得非此物為之歟雪媒康熙己丑冬，祟仁有兩姓同日娶婦者。一富室賈姓，一士族謝姓。新婦一姓王，名翠芳，一姓吳。吳貧而王富。兩家香車遇於陌上。時彤雲布空，飛霰如掌，郊原溪谷之間一望皎然，幾不辨途徑。車上各飾彩繒，覆以油幕，積雪封之一二寸，絢爛略相似。同行二三里，共憩於野亭。輿夫媵僕輩體寒欲僵，共拾枯薪，薰火亭中。久之而雪愈甚，恐日暮途遠，各擁香車分道而去。是夜，翠芳將寢，環視室內，奩具甚薄，且非己物，疑婿家質而易之。怪歎不能忍，乃問婿：「吾紫檀鏡台安在可令婢將來，為我卸妝也。」婿笑曰：「卿家未有此物來，今從何處覓？」翠芳曰：「賈郎何必相誑。」婿又笑曰：「吾真郎，非假郎也。」翠芳曰：「謂郎姓賈耳。」婿曰：「某姓謝。」翠芳聞言大駭，乃啼呼「賊徒賣我」。婿大驚，不知所措。家人盡集問故，翠芳唯啼呼不止。謝母怒叱曰：「家本儒素，誰會作賊汝父母厭我貧薄，教汝作此伎倆耶誰能畏汝」翠芳曰：「吾聞汝家本姓賈，今姓謝，何也」母曰：「拙婢豈有臨婚而易姓者乎然則汝家亦不姓吳乎」翠芳悟曰：「我知之矣，汝婦自姓吳，吾自姓王。吾來時，途次遇一嫁娘，同避雪亭下。微聞旁人言此婦吳氏，其婿家吾亦聞之，不能記憶，殆汝家婦也。而吾乃賈氏之婦。雪甚寒極，兩家車從倉卒而行，其必兩誤而互易之矣。速使人覘於賈氏，當得其故。」眾咸以為然。而賈氏相距三十里，使者明日乃達，則延陵季女已共賈大夫射雉如臯矣。蓋吳女凝視妝奩，略聞姓氏，亦頗知有誤，而心豔其富，姑冒昧以從之。至是知之，徉為怨怒而盆水之覆，已不可收。即賈氏之子，亦不欲其別抱琵琶也。使者反報，翠芳欲自盡。或勸之曰：「王謝之婚，本由天定。殆姻緣簿上偶爾錯注，合有此顛倒。今賈氏已婚於吳，則阿卿自宜歸謝，尚何負哉」翠芳不可。謝氏乃馳介詣王公，告以故。王公深異曰：「非偶然也。」即遣媒者來告：「願為秦晉。」翠芳以父母之命，乃始拜見姑嫜，同牢合巹，成夫婦之禮。厥後賈氏陵替，吳女憤恚而卒，謝氏子補諸生，終身伉儷，兒女成行，而翠芳以順婦稱焉。是事也，時人謂之雪媒。非非子曰：餘觀於畫屏紅葉之事，未嘗不歎，曰：巧哉天道，不意幻化滕六，直解作冰人也。夫男女之道，納果為定，直於親迎之日而交臂易之，可不謂奇妙者乎！然君子於此覘世態矣。英巨山神金溪喻公步高曉堂先生，幼孤，為人慵牧。飯牛於野，失足墜深淵，人無知者。聞下有人云：「此封君也。」乃以版承其足，捧之出水，則牛方垂尾岸下，遂攀而上。後經商景德鎮，腰金以歸，年八十餘卒。長君南屏先生大任，領乾隆庚子鄉薦。封君之說，當有驗矣。卒後數年，其戚屬徐氏為扶鸞之戲。乩書曰：「英巨山神至。」英巨山者，金溪北境之名山。山之陰，即徐氏居也。因叩神姓名，乩書「喻步高」三字。徐氏驚曰：「公得毋即吾姻乎」乩曰：「然。」時公次孫雲圃在側，問：「識之否」乩曰：「吾孫耳，烏得不識」雲圃喜而跽請曰：「祖何以得主茲山」乩曰：「冥王謂我無欺，故膺此封典。」雲圃曰：「祖既神矣，必知休咎。子孫科名何如」乩曰：「爾但讀書，自可致功名。何問為」既而題詩一首，復自書曰：「生平未嘗讀書，故作詩不能佳。」歷叩以家中舊事及家人所在，莫不符合。久之，辭去，乩不復動矣。後請之，亦不再至。雲圃為餘姊婿，故能悉也。公居家孝友，富而節儉，好施與。餘十二歲時，曾登堂拜公。寬衣緩帶，藹然可親，真長者也。長者而神焉，誰曰不宜佑清寺僧豫章某生秋試，僦居於佑清寺側。一夜，月光透窗。聞有排闥而入者，穴窗窺之。見一人緯帽紗衣，左手提壺，右手挈榼，心訝其異，初不敢問。其人既至窗外，置壺榼於地，以指擊窗者再。生不解所謂，聊亦擊窗應之。其人低語曰：「可啟窗。」生亦試啟之。其人取壺、榼入窗，生漫受之。復以其帽入，生接之，而諦視其人，頂光孺然，乃一憎也。心計髡奴夜至，作如此狡獪，必有所私；益隱躍向之，以觀其動。既而僧以手引生手，使探其私處。生心惡其汙而不欲使覺，亦捉僧手入窗，令下按己陰，則翹然者乃與已類。僧大駭，叫絕狂棄，從斷垣躍出。生啟關追之，佯為不及而返。乃引壺酹之。良醞也，啟榼嘗之，佳餚也。鼓掌狂笑，大恣飲啖。蓋居停主人之婦向與僧期，數日前徙以寓客，僧猶未之識雲。無賴子信州某村民入市鎮買谷。肩之過一村，從姑之夫家在焉。民念中途飢渴，盍進謁以博一餐至則姑父他出，姑出見之，甚悅，命置谷於前廳，邀入後室，為設酒食。飯畢，出廳求谷，已亡矣。民大號，訴於姑曰：「家有老父，待此朝食。今無谷歸，將逐我矣。吾寧死此，不忍見老父之飢且怒也！」姑惻然，給償之，民負以歸。至半途，有無賴子阻之，曰：「若盜某氏谷耶某氏使吾要奪，宜速舍而奔；不然，且執爾。」民不得已，置谷而去。無賴子取以歸，復造其姑，責之曰：「爾大不良！爾夫不在。乃以谷與私人耶吾已奪之，將待爾夫而告之。」姑曰：「吾姪也。買谷經此，以探吾故而亡之，懼不敢歸。故償之耳。」無賴子復誣以穢詞。姑無以自明，恚甚，投繯死，未斂也。民聞而往哭之，謂「姑之死乃以我故也」。無賴子執而縛之，聲其以奸致死，將詣有司。頃之，雷雨大作，黯黑不見人。比雨霽，無賴子震死戶外矣，其姑復活。無賴子者，姑之從叔，居於前廳者也。搜其室中，前谷並在，民仍肩之以歸。鄉里共傳，以為天理昭然也。此庚戌春間事。東鄉王肖山來都，於途決聞之，為餘言。餘老人餘老人者，逸其名，東鄉之西塘裡人，善推測之術。初，聞某帥好招納異人，往投之。逆旅遇一人，談甚合，蓋同道者，遂請試其術。命主人以碗覆一物於燈下，各卜之。余曰：「鐵物也。」其人曰：「鐵是矣。究是何鐵物」餘不能知。其人曰：「必斷釘也。」啟之果然。餘驚服，固叩其所往。其人曰：「適至某帥府，欲售吾術。彼處勝我者甚多，念無所用，故歸耳。」餘聞之，亦廢然而返。越數年，其人來訪。餘辭以他出，以觀其能。其人笑曰：「正在棗樹下觀書，何誑也」閽者驚報。相見大笑，盤桓而去。餘晚年術益進，家居閉戶，不肯衒於人。間露數事，皆神驗。有村人修屋，問當以何日畢工。餘期以某日某時，且屬勿後。及期工畢，大雨踵至，淋漓旬日。又嘗薄暮游某氏園，見瓜棚上瓜甚夥，向某氏求二枚。某氏許之。餘請自攜去，某氏曰：「公老人，焉能挾此重物明日當遣人送至。」余曰：「若是，則空言矣。」某氏笑曰：「公豈疑我食言耶」餘亦笑而歸。是夜，某氏瓜為偷兒盜盡，始悟餘請自攜之故，蓋預知之也。餘後不知所終。文慧禪師先族祖四橋公，官嵩明時，與僧文慧相善。僧沒後，公解任家居。數年染疾，百治不效。忽僧來診視，相見如平生歡，袖出醫方，一藥而瘳。僧既去，公始悟其死也。族人相訝以為神，為建寺棲之，稱為文慧禪師。遇水旱之災，祈禱甚應。能降乩示藥方，治人疾病，無不立愈，其不治者，乩不答。有族人好鬥，刃飭其腕，乞方於乩，乩曰「不治」。某憂泣，固請不已。乩曰：「出寺門，隨手摘一草傅之。」如其言，痛立止，經三日，創已合矣。惟傅草處凝血為痂，附於肉。某厭其贅，以手爪去之，血湧出不止，須臾昏絕。知乩言「不治」者，終不治也。土寇楊益茂剽剠村落。族眾謀避兵，請乩問所向。乩曰：「還走何方。」三問，答如初。僉謂「我族當赤，無所逃命矣」，相與號哭。無何，寇大至，村裡為墟。寇氛既靖，存者尚半。蓋族之西南有村曰「何坊」，寇所未經，凡避此方者皆免，始悟乩之隱告也，其不得兔者數也。今其乩失傳，靈亦少替。第三卷蜀商蜀有商人某甲，居貨漢口。性誠樸，而不善持籌，每為同伙者欺蔽，商知之，亦不較。一日，獨立店門，有美人翩然而入，直上其樓。商疑為娼女，而同伙者之私之也，將召而詰之。美人從樓上語曰：「君勿疑，吾乃狐也，欲僦此樓，故來耳。幸日以白飯一器餉我，當有以報。」商諾之，不復言。即以飯往，寂無所見，信其果狐也，設飯而下。抵暮往取器，則磊磊者在碗中。視之，白金也，商驚喜。次日復設飯，復得金如前。日以為常。同伙詢知其事，因先往取器，冀得金，至則碗中飯如故。乃笑謂商誑己，傾其飯而下。及商往，則金也。同伙恚曰：「金自樓出，公物也，當均分之。」商未應，而樓上語曰：「吾以金予某，賞其樸也。若輩盜賊其行，每私其囊橐以欺某，不罰幸矣，復望得賞耶？敢言析金者，嘗吾石！」語畢，有石擲地上，地為之裂。伙慚且懼，乃不敢言。後伙眾謀欲殺商而分取其金，置毒酒中，邀商飲，商未識也。忽樓上叱伙曰：「跪！」伙不覺皆跪。又叱曰：「拜！」伙皆向商亟拜。商詫甚，急扶之起，則皆膝屈不可伸。樓上又叱曰：「好自陳其罪！」伙皆涕泣向商曰：「偶萌惡念，利君財，實欲圖君，設毒酒待君矣。」又聞樓上叱曰：「有毒酒，何不自飲」於是數人趨起取酒，將分飲之，商亟奪覆地，火光星爆。樓上大笑曰：「公誠長者，姑為公貸此數人死，令長跪三日謝罪。然此輩不可與居，公宜亟去，吾亦從此逝矣。」於是見美人緣梯而下，含倩流睞，徐徐出戶而去。商追謝之，不復見矣。伙果跪三日而後能起。狐居樓凡三年，商得金無算，遂返成都為富人，立狐仙祠焉。非非子曰：快哉狐也，俠哉狐也，神哉孤也！商何以得此於狐哉忠厚之報也。嗚呼！中孚可及豚色，況狐之靈者乎毛生前明熹廟時，天下多故，盜賊充斥，錦帆綠林之徒所在多有。洪州數舉子入都，挾資頗重。道淮徐之間，一少年求附舟。叩其所自，自云施姓，蓋亦應春官試者，為獨行恐盜，故來。語作吳音，窺其行李衣冠，似是烏衣子弟。既入舟，取笥中佳茗，煎以江水，遍欽同袍，俊語名談傾一座。眾皆悅之，以為良友，恐不得當也。已而江岸夕陽，亂流明滅，孤舟泊蘆葦間。少年進曰：「江天暮景殊佳，某有短笛，願為諸君一奏。」遂摩管倚篷吹之，悠揚數弄，直使魚龍驚飛、蟾兔欲躍。眾皆擊節曰：「桓伊李牟今復生矣！」語未畢，忽一豪客躍入舟中，持一鐵柄傘，奮擊少年墮水死，呵曰：「忤奴不丐食村落，來此奚為」眾視其人，形容怪偉，鬚髪林林如豎戟，皆駭極僕跌，結舌重呼曰：「賊賊……」客曰：「公等非赴試者耶」曰：「然。」「有重資耶？」曰：「有之。願獻賊，賊毋殺我。」客笑曰：「餘不殺賊，賊真且殺公。適吹笛號眾者是也。」眾皆起謝。客曰：「賊眾且悍，夜將報餘。畏者可暫去前三里村高翁店一宿，無患也。不畏者留，更看餘殺賦。」於是去者半，留者半。客戒留者先寢，聞呼即起視。自引酒狂飲，連飛數十斛不醉。飲罷，取鐵柄傘枕之，臥，鼾聲如雷霆。眾假寐俟之。夜半，忽聞客呼曰：「賊至矣。」挾傘踞船頭，時月黑星繁，微辨人影。一賦持刀奔客曰：「若殺吾弟，我今取若頭。」客不答，即舉傘格之，賊應手而僕。刀槊環進，客從容揮傘，呼呼作風聲，與蘆葦琴瑟相應。賊左右撲刺落水，餘賊奔逃。客已奪得賊弓矢，連發射之，盡告斃。觀者股栗，汗流浹衣裾。客忽挾傘入艙坐，神氣灑然。眾酗酒勞客。復飛敷十觥，掀髯謂眾曰：「公等窮年占畢，足跡不出三里外。寧知世路之巉巘哉！」眾唯唯。又曰：「國家求才待用，自惟有其具則進。苟平平，寧坐牀頭弄稚子，無以父母之身輕飫虎狼之口也！今弟行無畏。」眾羅拜曰：「向者不敢啟問，今將軍活我恩厚矣，願聞姓名，以圖報效。」客悉扶之起，舉傘扣舷曰：「餘亦非將軍，亦無姓名，亦不望報。吾去矣！」一躍而逝。既而春闈，一舉子逢客於號舍，心訝此君能挽兩石弓，復能識丁字，真異人也！趨前問無恙，客睨視若不相識，亦不答，即入號熟寢。窺其舍，鐵硯斑管各一，別無長物，初不敢呼問。客直睡一晝夜，不少寤。次日午響，舉子文己畢，將繕寫，心德客，慮其沈睡將不克終卷，欲以己餘勇賈之。遂呼客，客大（圭心）曰：「豎子敗吾事，斷送會元矣！」舉子踧踖，不知所對。既而客歎曰：「毛生毛生，豈非命也？夫千金之璧，當首貢王廷，安能隨行逐隊，自居牛後，為渴睡漢椰揄哉今以吾文與公，可獲亞名，亦不負公數千里冒險跋涉也。」索紙書之，風行海湧，三藝立成。擲於舉子之前，曰：「吾去矣，」即挾空卷投有司，稱疾而去。舉於閱其文，允稱杰構，書法亦矯健非常，嗟歎不已。因棄己作，書客文以進，果成進士第二名。非非子曰：餘聞鄉先生述毛生事甚悉，惜失其名字。嗟乎！天地奇氣，必有所鍾。畸人傑士，宜不絕於世，顧有幸有不幸，斯隱顯異焉。使毛生建高牙、擁大纛，虎奮鷹揚。立功萬里外，則班，衛之勛，豈多讓哉即不然，以彼其文掇撮巍科而冠多士，秉筆詞翰之林，亦足與枚、馬，鄒、揚輩爭烈，何至霧鱗雲爪、首尾不詳若是哉！昔宋景濂錄秦士，餘紀毛生，文雖不逮，有同慨雲。賣酥餅者有賣酥餅者某，行山僻中。會日暮，恐遇鬼物，汗下疾馳。遙見前一人彳亍而行，某甚喜，以為有伴矣，追而謂之曰：「聞此地素多鬼，君可少待，同行也。」其人且行且應曰：「但速來，無恐。」既及，某撫其肩，曰：「脫不遇君，吾恐怖欲死矣！」其人轉頭應曰：「大是！大是！以一餅啖我，何如？」某取餅與之，忽見其口大如箕、面藍色、牙長數寸垂口外，嚼餅嘻笑曰：「甚佳。」某駭絕，棄餅，狂吼而奔。張小姐桐城張小姐，初從其父督學江蘇，居江陰署中之大雅樓。窗外桂樹一株，高與樓齊。每日梳冼畢，從窗間傾盆水其下。一日，亡金耳環一，遍覓不得。窮詰女使，亦不得。終疑女使匿之也。後小姐歸某巨公為夫人，復從夫督學江蘇，亦居大雅樓。一夕，倚窗看月，見樹上一小枝金光爛然，心甚異之。次日尋視，則所失耳環在焉。始悟向者環落水盆中，傾水時掛於枝上也。舊地重來，珠還璧合，事亦巧矣！三官神臨川吳甲，賈黔中，嘗與黔人之女私。女曰：「郎家距此數千里，一旦遠歸，別選淑配，妾如殘秋敗葉矣！」甲曰：「某雖歸，必旋來，謀與卿偕老，何乃出此言」女轉嗚咽。甲亦愴然，無以慰諭之，乃曰：「卿不信，立誓可乎？」女頷之。地有三官廟，神素靈顯。共詣廟，焚香矢之，曰：「男某女某，為結私緣，願偕佳偶。千里同心，九原共穴。有渝此盟，神明殛之！」既立誓，情好愈篤，將圖偕奔。女曰：「無庸也。君鄉人客黔中，與妾父善者不下十餘人。妾父素重君，若因鄉人為蹇修，致禮而求娶，其誰曰不然又何必以遷賄之行，為人吱笑哉」甲曰：「甚善。然頃得嚴君手諭，令某暫回，以慰思念，某不敢違。計往返不及期年。某更得銜父命而通姻好，不亦善乎」女然之。臨行之前夕，謂甲曰，「始終之盟，固不忒矣。但早至一日，則多受一日之賜，若稽以歲月，將有子晰委禽之釁，妾雖捐骨泥沙，其如三生飲恨何」甲曰，「吾己寓意鄉人為某斧柯，當無他虞。某亦剋期至矣。」灑淚而別。既歸，甲父為聘封氏女，甲不能違。已復得黔中鄉人書，言為君議昏某翁，可不辱命，但當速來完其好事。甲素畏父嚴，不敢以聞，進退狼狽，而背誓之念遂決，不複稅黔中之駕矣。將逆女於封氏，先三日，召屠者割牲，將告祖廟。忽有三人從南來，形表偉異，遽奪屑者刀，擒甲而割其陰，擲於地而去。旁人奔救，不及也。甲既閹，昏絕數四，傅藥半年，乃能起。親迎不果，封氏之女亦別蘸焉。後父母物故，家道凋落，甲以腐疾不任遠商。年六十餘，遂至乞食。嘗挈瓢來余族，兒童見之，無不誚謔。尋以創發死。非非子曰：桑濮之行，君子所恥。然始之以情，繼之以禮，終之以義，雖不可訓，猶有取焉。若唐元九所為《會真記》，始亂終棄，飾曰補過，幸崔氏寡廉鮮恥，轉眼憐人，不然，璧之破也，豈能再璞崔氏之過，又將焉補忍人之言何其佞也！而人不之非，神莫之殛，甚矣其漏網矣，於甲也又何誅鄒忠介公崇仁大華山，名山也。其神甚靈異，禱疾病、祈福祥者，數郡畢至，趾相接也。有不誠者，輒被譴。趙元壇、王靈官為左右二元帥，輪流值歲。相傳趙寬而王嚴。趙值歲，來者有小過，多不較。其繩之峻而禍之速者，必王值歲也：甚者被其擊立死，或蹉跌傷折肢體，邪視者痛目，妄言者捲舌焦唇，手足不戒者傷指及趾，其輕者亦或得狂疾，自道生平私隱事。以故諸為不善者，聞其風不敢往。嘗有謁者至山下，見一女足甚纖，心羨之。因以二指遙度其長短，指乃僵；至神前悔罪，乃復。又有一人言牛肉之美，遂喑啞，懇禱而後能言。又有男女二人中途相悅，夜苟合，兩體連牽不能脫，遂羞痛俱死，死猶相黏，同棺而葬之。其靈異如此。鄒忠介元標微時，三至而三不得上。詢其故於人，人曰：「子之靴，革物也，神必惡此。盍易之」易布靴，乃登。既謁廟，見神旁有鼓，革鼓也。忠介詰神曰：「我革其靴，神惡之，宜矣。神胡革其鼓，庸有說乎」言未已，鼓即從架上滾下，直至山腳。聞者異之。後每歲供布鼓焉。忠介既以理屈神，彌自持慎，雖曠途暗室，不敢或苟。神使靈官隨之三年，欲伺其短。每聞鞭聲錚然，或日中燈下見其舉鞭欲擊狀，而卒莫之擊。後偶過井旁，見修綆係一膽瓶，有水甚清潔，蓋新汲之井中者，而汲者不在。忠介方渴，掬飲之。乃見水中有靈官鞭影，急取錢投於水，乃滅。遂不復見。市中小兒昔長安市中有二小兒：一紅衣，一白衣。紅衣者過人門前，則以一紅球拋擲地上。白衣者隨而拾之，以為笑樂。紅衣者拋擲益急，球落紛紛，白衣者不能盡拾，遂相連面去，餘球亦不見。次日，市中火大作。紅球所擲之家，蕩為灰燼。惟經白衣拾取者，房舍參差並存。又嘗有一道士，露其胸，大書一「人」字於兩乳之間。行市中三日，人無識者，乃「火」字也。已而遭火。長春苑主友人餘君，自號烏虛子，為餘述元生事甚悉。元生，不知何許人也，弱冠補諸生，才名甚噪。三戰秋闈，不捷，遂結廬山間，絕意進取。淡營寡慮，詩文之外，唯嗜花若性命，然未嘗手折一枝、戕一萼也。一日獨坐，有輿馬旌節，倥傯門外。二青衣進謁曰：「夫人敬遣相迓。」元茫然，問夫人云誰，青衣曰：「長春苑主也。」即促登道。元漫許之。不半里，便有香氣來迎，澤衣沁骨。又三四里許，城郭袤延，望如錦綺。青衣曰：「此苑城也。皆落花砌築，久而膠結，固於金石。」抵一城門，榜曰「管春」，謂天下之春皆從此出。城內輝煌爛漫，不可目窮，皆四時之花同時開放，顏色相間，掩映而蔽虧也。行萬花中，徑甚繚曲，覺神明爽發，膚髪皆香。有頃而至，則宮闕亭台，朱甍碧瓦，鱗次而帶續也。閽者皆韶豔女郎，馳報夫人。元降輿以待。第見紅英翠葉之間，飄輕裙、曳廣袖，美麗閒都者無慮千百，私語匿笑，往來窺客。以問，青衣曰：「花神也。花一種，即有一神。豐約穠纖不一，花亦如之。」已而閽者出，傳夫人請見，元肅容而入。歷門闥十數重，達一大殿。珠簾乍卷，翟葆斜開，嬪從如雲，左右環簇。夫人冠華玉之冠，履彩雲之舄，衣裳霞豔，環佩鸞鳴，神影仙姿，驚絕人世，降階而迎。元下拜，夫人命侍女曳起，賜坐。夫人南向，元東向。夫人斂容曰：「此地眾美所歸，群芳所出。秀才以惜花之心，成愛花之癖，故特迎致，蓋奇綠也。」元遜謝。俄而設享，自殿中至於廊廡，綺席相次。凡諸花神，悉令陪宴。進飛英紅露之釀，陳詞香和玉之羞。酒餚數周，眾樂並作。間歌疊舞，遏雪停雲。風調各殊，容華並絕。夫人曰：「惜弄玉、飛瓊請姊妹方宴瑤池，來暇邀致，使今日管弦未臻極盛。」元捧觴避席，曰：「今日宴會，色藝極天地之選，聲容盡古今之妙。一介鯫生，躬際斯盛，皆夫人辱命之寵也。願借芳尊，為夫人壽。」夫人起而受之，亦酌酒酬元，日昃罷宴，以笙歌羽衛，送居叢芳館。明日令下，以元為長春苑催花使者，並賜青幡絳節，彩仗雲駢，披服寶玉，出入府第。花神聞之，皆來賀。夫人命侍兒送花名玉冊至。元閱其姓字，皆往古美人，乃悟花神即美人也，出世為美人，離世為花神。元欲識其尤者，因謂眾美曰：「諸卿芳名，心寫久矣。今鄙人願有以觀焉，敢請。」眾皆笑曰：「謹受命。」元問：「蘇若蘭來乎？」一女遲回而出，意度閒稚。元揖謂之曰：「卿織錦璇璣圖，八百四十字，宛轉循環，有詩三千餘首，古今才妙莫或右之。」若蘭遜謝。次問紅拂，紅拂應曰：「妾是也。」元視其貌，修然絕塵，歎曰：「識藥師於晉謁，結虯髯於逆旅，紅妝俊眼，真希有也！」紅拂退，元目送久之。忽見一女於稠人中俯而摩其足，若不勝其楚者，元戲問為誰，眾曰：「窅娘也。」元曰：「以纖月之勾，妙凌雲之舞，真不讓掌上人矣，」窅頰赤。而西階一美人輕盈纖弱，拂袖而唾，頗有不平之色。旁一女手梅花一枝，眉目明秀，不可描畫，睨之而曬曰：「燕兒燕兒，又作昭陽故本矣。」美人聞言，慚且怒曰：「何與爾梅精事，」蓋飛燕與採萍相誚也。楊妃亦謂樓東寂寥，則珍珠可慰，奈何以舌鋒刺人採萍未及答，一女姍姍而前曰：「肥婢何知，欲為禍水興波，不記環上係羅衣時耶」元問之，乃班婕妤也，恐其攻軋無已，亟為解之，曰：「諸卿往事，何足深論譬諸花枝糾結，花片相撲，無害於花，徒令人可憐耳。」於是諸女謝而退。他日，夫人命元定花神甲乙，元辭讓再三，不獲。乃甄別其香，豔，各為三品：香曰奇香、名香、幽香；豔曰雅豔、穠豔、狂豔。視其神以定品，而花隸焉。如西施、王嬙、卓文君、崔雙文之屬，咸列狂豔。西施聞之，請見曰：「妾雖鄙陋，君何至以狂豔見目」元謂：「卿泛湖之役，固當小貶。」西子辯曰：「沼吳之後，妾實從伍相於江流。陶朱何人，妾寧儷之，以負君恩而喪婦節也」元矍然曰：「微卿言，吾幾誤矣！」有頃，王嬙亦來，泣告曰：「妾以薄命，為畫工所誤，遠嫁沙漠。以君命故，不敢違，未嘗一日忘漢也。而佞臣秉筆，誣以聚麀之行，妾飲恨黃沙，末由昭雪，故使塚草獨青，以明區區之志。而僧孺《周秦行記》乃敢肄為狂言，深相汙蔑，此妾之所痛心而茹憤者也，君其察之！」元再三引咎，乃列二人於幽香，始悅而去。元既以六品位花神，報於夫人。夫人嘉歎。自是花神歲時，各以花之顏色數目具書於冊，聞於使者，使者以上之夫人。如是三年，苑花愈茂。故事：每歲立春先三日，花使請夫人登春台，陳天下林池苑囿之圖，乞令諸女散花，以應春令。夫人乃召眾花神對於台下，使按圖布散，仍考其成於所司。眾花神銜命，歲出管春門一度，五日而返。亦有不返，遂留人間者，即出世而為美人者也。元以久別山居，欲乞假暫歸，遂上書於夫人。其略曰：「竊惟芳草相思，王孫惆帳；垂楊惹恨，游子躑躊。故富貴有鄉國之思，即神仙多別離之感。臣本蒭蕘，辱在草莽。芝無田而蕙無囿，稅駕何鄉；岸有芷而汀有蘭，尋芳迷路。蓬心不改，自分老於蒿萊，誇包係無聞，誰憶彩其葑菲柴關晝掩，忽驚小玉來敲；蓉苑春開，竟使飛瓊下請。鷺羽成行，鸞笙作隊。現空中之城郭，十二樓台，訝世外之嬋娟，三千粉黛。身如桂樹，許近嫦娥；命占桃花，更依王母。既陪麟脯之宴，復長蛾眉之班。千古奇逢，三生異數。葵藿傾陽而已遂，藜葭倚玉以何求然而玉枕遊仙，夢裡之蘼蕪莫彩，金丹換骨，胸中之荊棘難除。憶阮客之曾歸，笑龐公之不返。東籬晚菊，定憶陶潛；南國秋藥，尚思張翰。值此風迎杏靨，暫假歸鞭；會待雪綻梅妝，重開舊閣。振衣華表，爭傳化鶴之人；墜舄雪端，竊比飛鳧之吏。」夫人笑而許之，遂置酒祖行。召眾花神至，告以意，則皆惘然有可憐之色。酒數巡，盧女抱琴面前曰：「本不妙於音律，先生遠去，願獻一曲，代渭城之唱。」元稱謝。盧女撫弦動操，為鼓《霓裳序》。不數聲，梁塵欲飛，落花起舞，四座寂然無語。琴罷，夫人復謂眾神曰：「諸卿妙技，各於今日試之。過此以往，則天上之曲，人間不可得聞矣。」於是崔茞奴理箏，宋偉吹笛，關小紅奏琵琶，徐月華彈箜篌，檀扳土簫，更番迭奏。歌舞紛沓，大都麗娟絳樹、飛鸞輕風之儔，盡歡而罷。明日遂行，夫人及花神各以花片為贐，元拜而受之。送之管春門外而返。元既至家，妻子皆驚怪。親舊聞之，咸來同訊，聞言莫不嗟異。明年，復往尋之，則武陵之舊路迷矣，悔恨不已。自是愛花愈篤，花前多作傷心語，益無意於人此。後數年，無疾而終。臨終，謂其家人曰：「吾始以花生，終以花死。死而有知，魂魄猶應戀此也。身沒之後，當以落花葬我。且吾以花隱，毋著我名，但題石曰「故長春苑催花使者元生之墓」。」葬之日，棺輕如蛻，識者以為屍解雲。梅花美人如臯陳肖生嵩，以畫名於時，尤長於梅。冷蕊蔬枝，嫩寒春曉，見者輒作孤山籬落之想。有金陵李某，僦居京師內城。齋壁紅梅一軸，肖生筆也，一日仰臥觀書，童子侍焉。忽有老翁出於畫中，龍鍾傴僂。俄而枝葉動搖，花蕊怒放，每一花現一美人，步虛而下。須臾，次第入花去，老人亦遽隱，畫如故也。後凡三見，亦無他異。李言之肖生，肖生述之吳茗香，茗香述之餘。非非子曰：梅之神也舊矣。高髻大袖，蜀閣凴欄，素服淡妝，羅浮對酒。不意丹青之妙更能化億萬美人身也。王丹麓有言：美人是花真身，花是美人小影。此其美人耶花耶？真身耶？小影耶是耶非耶餘又烏能測之哉！第四卷紫釵郎有馮生居郡城，郊外閒步。花木叢萃中，一宅雙扉半掩，有美人倚門斜盼，如有所待。見生徐徐掩門，如不勝情。生悵然而歸。次日復往，又見焉，遂低徊駐足，挑之以目。女低語曰：「蛺蝶亦戀花枝耶」生應曰：「蝶不戀花而更誰戀但未識花戀蝶否」女笑曰：「蝶既戀花，何不飛上梢頭，栩栩何為」生遂入，面門遽掩。閒館雲虛，惟女獨處。生問：「宅上無人乎」女曰：「吾有新婦，何謂無人」生笑問：「卿安有婦」女曰：「吾族納婿，均謂之新婦，今卿是也。吾名紫釵郎，卿宜郎我，勿得卿我，我乃得卿卿。」生笑頷之。紫釵向壁曰：「新婦惡岑寂，蘭奴車蒲奴可出侍。」俄有二青衣自壁中出，嫵媚可觀。生大驚，知其非人矣，疾趨欲遁。紫釵追捉其臂曰：「既為夫婦，不啻骨肉，何相棄之速也？」遂命青衣：「將酒來，與夫人壓驚。」酒至，連酌奉生，每杯自飲其半，兩頰盈盈然如桃花之冶豔矣。生初甚畏怖，至是心動，漸狎嫟之。紫釵覆命青衣：「往請諸姊妹及魏姑姑來陪夫人花燭宴。」凡稱新婦及夫人，皆謂生也。生亦戲自稱曰「妾」。須臾，青衣報曰：「請姑至矣。」有自東壁出者，有自西壁出者，共四人，皆韶顏豔質。指生問曰：「此新貴人乎」乃自巾領下及襪履，一一審視，威斂袂向紫釵曰：「賀汝得佳婦！」生頗羞慚面赤，儼然如新婦之腼腆者。青衣又傳：「魏家姑姑至。」則一美人自南壁出，年稍長，迎紫釵笑曰：「偷香賊乃敢延客，勞我遠涉！」紫釵亦笑，問：「阿素何不教來」魏姑曰：「小蠻女累人難行，已命小婢將餅餡餌之矣。」於是敘札就席，僉曰：「新人宜首座。」生遜謝，諸女共挽生坐之。復挽紫釵坐於次，曰：「新郎君宜此位也。」紫釵亦謝而後坐。巳而諸女以次皆坐。一女名小瓊，年最少，居婪尾焉。蘭奴奉壺，蒲奴進饌。瓊盞鵰盤，無復凡器。芳潔充筵，咄嗟而辦。酒數巡，一女拽爵而起曰：「吾觀夫人眉黛，風雅新妝，妙詠可得聞乎」一女曰：「此吾輩亭，奈何以苦夫人」生素自負，不覺慍見，曰：「詩豈苦人之具乎妾雖不才，原有所獻，請即席賦之。」諸女微哂曰：「願聆佳句。」取箋筆授生。吟哦久之，不能就，雨汗浹兩頰。小瓊曰：「吾為夫人解圍，可乎」遂奪筆書曰：「海內青蓮死，誰為倚馬才一言難返汗，點點落吟腮。」蓋生姓馮氏，詩拆其宇以嘲之也，一座哄然。方嘩笑間，南壁一婢抱三歲小女兒出，曰：「阿素尋母來也。」魏姑抱置膝上，將乳之。諸女群起弄兒曰：「能作一催妝詩，便當乳爾。」兒應聲而就，詩曰：「妝閣整巾衫，菱花笑相見。脂凝杜子唇，粉傅何郎面。」諸女咸喜曰：「真彗種也！」生驚愕愧赧，殆無人色。紫釵頗憐之，對眾曰：「吾婦新來羞怯，故文思偶躓。再言詩者裸罰之，律無赦。」眾笑而戢，生亦少安。紫釵又曰：「今日宴者，阿素之外，凡七人，適符竹林之數。吾有觴政，名占一籌，得五君者勿飲，得山公者罰一爵，惟鑽核兒最為污鄙。若得阿戎，當以大鬥酌之，而能有辭者仍勿飲。」眾皆曰善。青衣具牙籌，書七賢姓名各一，以紫金筒貯之。紫釵探得王戎，生得山濤，諸女意在沛公，嘩曰：「今日為二人合歡之酒，第一籌便是佳偶，宜行合巹禮。」乃引滿一斗，令同飲各半。爵亦如之。飲訖，貯籌復探。生得王戎，酌大鬥矣。一女得山濤者，索筆戲書曰：「臣山公啟事：臣以斗筲，狠竊鼎鍾。狀見王戎，梵林猺豎，風塵小物，臣不敢濫爵，願薦戎自代。」舉爵向生，生無詞以報，遂並飲之。最後生復得王戎，不勝其虐，而紫釵得劉伶，生因謂之曰：「妾聞劉伶以酒為名，一飲一石，五斗解酲，郎當代妾飲。」紫釵不欲忤其意，將飲之，時阿素方臥母懷見之，亟代釵答曰：「婦人之言，慎不可聽也。」眾皆失笑，紫釵遂不飲。生怒甚，瞋目叱素曰：「乳臭兒，安敢爾」而小瓊得阮籍，白眼而起，揶揄曰：「君等視濬衝，雙目真閃閃如岩電矣。」眾復大噱。生是日雖置身羅綺間，而為眾所播弄，神氣沮喪，賴紫釵常袒護之。然終覺口眾我寡，遂力求罷席。魏姑曰：「新人欲入溫柔鄉，吾輩糾纏何為者」諸女皆起別，各向四壁中而去。生時已被西，不暇誰何。黼帳錦衾，爛設東閣，遂與紫釵繾綣焉。次日晨起，諸女以酒餚來會。復縱飲至暮而散。生既住半載，亦能行壁中無礙，因過從諸女家。皆華屋幽閨，更無雜客，乃次第與諸女通焉。覺脂膚玉體，井殊凡豔，巫山洛浦不過矣，而小瓊與生情好尤篤。紫釵知之，亦不問也。如是數年，鍵戶而居，足不履閾。一日忽思歸，言於紫釵。紫釵黯然不言，而愁怨之容可掬。生慰之曰：「歸即來耳，何不釋乃爾」紫釵強頷之，淚珠熒熒然落襟袖矣。將行之夕，諸女畢至，慘怛惆悵，無復歡容。時阿素稍長，鴉頭綠衣，隨母而至，亦牽衣喃喃敘別也。而紫釵及小瓊，執手嗚咽，斷腸哀怨之語，至不可聞。生雖不勝其悲，而私怪兒女之情過於牽戀，謂數日便當重會，何至如木落水流相訣也遂別而行。至家，妻見之若不相識，但言此婦何來。生大駭，急言「吾乃馮某也」。妻亦駭曰：「吾夫久出無蹤，而此婦假其名，得毋妖乎」將欲走避。生猛然追憶，恍惚如夢，記紫釵故戲我，曾以巾幗遺我矣。乞鏡自照，宛然好女也，亟白其故。妻不之信，生因笑謂曰：「不記雙橋釣鯉時耶」妻曰：「竿頭魚餌安在」答曰：「藏於獅山淺澤中。」蓋當年閨中隱語也。語既符，妻熟視其狀。猶可識，遂納之同寢。牀第之間，固猶是藁砧風度。明日，重改衣裝，本來之面目始見。居旬日，往訪紫釵，風景不殊，道逾猶是，而仙村人面，俱不知何處所矣。茂林叢莽之間，猿鳥悲鳴，若有彈指而泣者。生回念當時情況，雨散雲飛，欲再求阿郎呼我作新婦，了不可得，而泣別傷離之狀，耿然在心目間也。遂悼痛而歸，感疾迷離，數月而卒。非非子曰：馮生，丈夫也，而女子婦之；紫釵，婦也，而男子郎之：以為戲耳，豈意易形哉方其為婦也，不憶其嘗為丈夫也。方其為丈夫也，不知其已為婦也。楚材金溪之印山有徐君開，邑諸生。與余族祖某公，甥舅也。相距十餘里，有村曰塘下，為兩家往來之捷徑。其西石山劈立，中隔一港，闊二丈許，最為險峻，罕有人行。徐一日省其外舅，挾一雨蓋而行。經此地，日己瞑。逢一鬼修修而來，狀甚醜惡，腰以下長五六尺，徑來捉其臂。徐舉雨蓋奮擊之，鬼亦反搏。徐將不勝，大呼救人，亦無應者。忽見其亡友楚材者奔來助之，鬼乃卻，長嘯數聲，跨港而去。楚材亦倏忽不見。徐至舅家，已三鼓矣，口噤不能言。翼日乃述之，云云。畫師徐氏群夫者，忘其郡邑矣。家號素封，而好接異客，技術之士多往依之。有畫師客其家，自言有奇畫，願與眾觀之。乃張畫於壁，見樓台亭館，重疊縵回，類西洋畫。徐問畫有何奇，畫師曰：「吾能身入其中，故奇也。」徐以為妄，笑曰：「噫！帖然一紙，涂以丹碧，公烏能置身其間乎」畫師乃向畫咒之，即有一旁門洞開，聳身而入，門亦隨合。捫之如故，索之不可得也，共相驚怪。門復啟，而畫師瞥下矣。眾遂問畫中之狀，畫師曰：「何問為第同往觀之。」眾皆喜。畫師指畫中門最大者曰：「當令開此正戶，以迓諸君。」戶應手而開。畫師先立門中，一一以手捷之入。第見粱櫨丹鹱，鳥革翠飛，埒於王侯甲第。每歷一門闥，便覺改觀：或粉壁森然，忽啟雙摩；或畫棟巍然，忽開疊閣；或窗間縋下，別有亭池；或石罅穿入，另開園圃。其堂室之形制，矩方之外，有似月者，有似圭者，有似弓者，有似扇者，有似蕉葉者，有似香爐者，有似鍾者，有似環玦者，有似壺甕各器者。瑰形詭制，無一雷同。最後啟一偏門，眾皆入，乃徐妻臥室也。時方盛夏，徐見妻裸臥白綃帳中，皓體畢呈，急不及掩避。諸客見之，無不掩口奔出。至畫所，畫固儼然在壁也。徐大怒畫師辱己，尋刀將殺之。畫師復聳入畫中，畫與人俱失所在。荊州女明末時，荊州有許氏民，生三子一女。子以射獵為生。女最幼，年十六，嫁北村盧氏子，甚敬其夫家。自舅姑以下，悉得其意，鄉里稱順婦焉。而父母尤絕憐之，諸兄亦各愛此妹。歲時往來，音問甚數。每獵得麇鹿獐兔諸物，或鮮而餽之，或臘而致之，雖一割之甘，未嘗不共。女歸寧父母，歲輒數四。一日，偕婿來母家，女忽發狂，走入室，閉戶良久，母於隙間窺之。忽一虎突門而出，攫母，齧殺之。父驚走，虎復攫父，又殺之。其婿在旁，震駭仆地，虎不之顧。時三子方遊獵歸，遇虎於門。虎欲搏三子，咆哮而前。三子正持獵具，因共格虎，得不傷。虎復奔入室，三於追視之，則虎方人立，其皮豁落，乃其妹也。三子哀號，並其婿執女以詣縣官。女自辯形變則心變，故不識父母，當無罪。令曰：「不然。心者身之宰也，心變故形變，即形變而心不宜變。且真虎殺人亦法所不貸，況女而虎其父母者歟」進置女於法。非非子曰：令之言然哉！夫虎，猛者也，亦靈者也。人而虎也，宜不猛面更靈君子於是知女之處心積慮而後成於虎，不然，何昧於親而辨於婿也荊人之死於虎歟荊人之死於女也。而牛哀之變又不足言也，噎！竹冠道人樂安有士人，偶宿土地廟，夢土地飭其屬曰「明日仙人過此，宜灑掃滌除，以迓仙蹕。」復謂其媼曰「爾我亦宜沐浴以待，勿以慢誤取罪也。」士人趨問曰：「仙人為誰」曰：「田真人也。」士人曰：「某亦願迎之。」土地曰：「何與爾事且爾凡骨屍居，安得見真人」士人曰：「某慕道亦有年矣，反遜於君之紀綱耶」土地卒不許。士人大嚷，土地命逐之。出戶而覺，頗以為異。歸以語同學者，次日同往廟前伺之。有竹冠道人自西來，朗目修髯，豐度飄灑；葫蘆長劍各一，係於腰下；過廟門而拱手焉。諸人私計，殆田真人也，徑前牽其衣，請大仙過我。道人笑曰：「某姓宮，名去綿，遊方道士耳。安知仙術何於之誤耶」諸人請益堅，道人曰：「既諸君款留過厚，某漫無短長之人，安敢峻拒聊且過子。」諸人喜躍，導之以歸。共潔一齋而奉之，飲食器具，效至甚誠。居十餘日，諸人屢求度世及黃白導引之事。道人茫然，略無所答，忽染沉痾，淹淹欲斃。諸人始猶奉湯藥，漸見其疾不支，頗悔之，咸咎士人之妄。士人亦自以為冒昧也。將謀遷之於他室，道人曰：「念某客死他鄉，乞以此齋為葬地，飲食而祝我，則公等始終之德也。」眾怒曰：「我輩誤識爾，耗費不少。此吾輩清修之所，顧以為爾宅兆耶」忽一童子造門請曰：「吾師在此否」眾問為誰，童以道人對。眾喜，告以病。且給之曰：「爾師日望爾來護病歸去，今始來耶？」童聞之，趨面入見，道人已不能言，但以目視童，淚隱隱承睫。童大慟躄踴，嘔血數聲而絕。道人見之，長吁一聲，亦死榻上。諸人慌亂，不知所為。懼為人所覺，亟具薄材，謀以夜半瘞之糞壤之下。解槐腰間劍，劍光豔發；視葫蘆中，皆黃金。眾大喜，漢瓜分之。道人忽大笑而起，謂童子曰：「可去矣！」童子亦起，因擲其劍化為龍，擲葫蘆化為鶴，各乘其一，飛騰空中，冉冉而去。諸人相顧駭愕，悟仙人之遊戲矣。其臥室有香，經月不散。壁間有五言古詩一首、七絕二首，寶墨淋漓，向莫之見也。抄而讀之，隨抄隨滅。五古云：「瓊樹三千丈，種在流霞闕。朝浥瑤台露，暮掛餱山月。風霜飽更榮，花葉無衰歇。梁洪花下傾，醉倒胭脂雪。」七絕云：「空山明月照莓苔，劍匣匏尊久不開。黃鶴未知塵世險，等閒載我出蓬萊。」「海雲千片散幽襟，昌老無心卻有心。仙侶相逢好歸去，碧桃花下撫瑤琴。」雷葬婦新建有婦人顧氏。其夫洪某，車慵也，事母甚孝。母老且盲。洪每慵得錢，則市酒肉歸，使婦為母作食。婦素不職而好饞。夫不在，輒凌君。夫所市食，輒先自啖過半，以少許食姑。姑慮兒怒將虐婦，秘不以告，歎息而已。洪卒不知。後婦產一男，數月矣，饞愈甚。洪市切面歸，令婦熟以進母，而洪仍御車他所。面既熟，婦食畢。姑索禽，婦無以應，欺其盲不辨物，乃烹蚯蚓而進之。姑食，大嘔吐。忽烈風暴雨，雷震一聲，失婦所在。雨既霽，洪御而歸。過石山，見一裸體婦人乃其妻也，腰以下葬於石中，週身皆石，宛如熔鑄，力拔不得出。問其故，喑啞不能盲。亦不死，雙目炯炯，環轉視人，蠢然一物矣。石旁雷書二十四字深入石中，類攜刻，其文云：「埋半身以存孤，豁雙乳以哺子。日一食以延生。終三年而擊死。」洪日抱兒就乳，井挈飲食而飼之，日止一餐，遵雷教也。觀者如堵。環視不得近，近則有物拽之僕，亦可異也。三年，雷復擊婦死，暴屍於外。遍體焦爛，蚯蚓嘬之。而石縫仍合如故。非非子曰：不孝之罪，上通於天。雷神殛之，易易耳。第婦當誅而洪宜有後，洪貧不能再娶也。洪貧不能更召乳媼也，則子必死而洪無兒，足誅其婦並殺其子，殺其子竟絕其嗣矣。非所以報孝子也。於此見天之妙用，於此見雷之苦心。望都宰痘神何神也姑勿深考。或曰：居峨嵋山，姐妹三人，身著麻衣，蓋女仙之流，主人間痘疹之疾，人呼為麻娘娘雲。神甚靈顯，而嚴於小節。病痘之家為位奉之，言語稍不檢，衣物稍不潔，及誠敬少懈者，病者輒作神言語呵譴之，雖私隱無不昭揭。其甚者，痘或不治，為得罪於神也。靈界之跡不可勝紀，然亦非妄禍人者。吾鄉陳君洪書，兒時以痘死，置於東廂。其母撫而哭之，坐於戶限，倦面假寐。見三麻衣婦人入室，視兒驚曰：「向幾誤！此望都宰也，可放還。」言畢，出戶去。母驚覺，兒已蘇矣。後果任望都縣令。罷官歸，今猶在。由是觀之，痘殤者非盡神之為政也，其亦數之前定者與上宮完古溪北上官完古，嘗行遠村。歸值日暮，投止無所。至一山，見遠燈明滅林外。尋燈而至，乃一小村，數十戶，戶各一燈，燈色甚綠，有異常火，而哭聲甚嘩，比屋皆然。未便遽入，隱身緩步聽之。一婦哭曰：「烏乎，吾不圖爾之至於斯也！」一婦哭曰：「哀哉吾夫！痛哉吾夫！」一婦哭曰：「天乎，何奪吾二男之速乎！」一男子哭曰：「吾弟素勤謹，不意亦罹橫禍。」一老人哭曰：「吾經營數十年，僅足衣食。爾破我產已甚矣，又役我子而死之，此恨寧有終極耶」又有男女二人共哭曰：「阿父阿父，衰朽之年猶不能兔於溝墼！」其餘聲情哀抑，聽不能徹。又一家不聞哭聲，但聞男女數人竊竊私語，乃有人數四伺門外，若謀機事恐人覺者。完古甚怪，入而問之曰：「是何哭聲之多也」男女乍見，皆驚避。旋聞人語云：「客也，何避為」有數男子出，衣履甚敝，椎魯類農夫，因先閉其門，謂完古曰：「客遠來未知，此地官長自丞簿以上貪殘如狼虎，數年工役繁興，科派鄉里，日役丁男敷千，而少給其食。小民失業，勞苦吁天。飢饉洊臻，道殣相望。無以供租稅，悍吏日來吾鄉，叫囂隳突，雞狗不寧。鄉民流離，死喪殆盡。今副使且至矣，聞縣官捉人除道。副使爪牙千百，所在騷擾。不死於勞悴，則死於敲撲。倉卒之間，未能遠徒，且謀宵遁耳。」完古慰之曰：「古有力役之徵，民為上勞，亦其職也。」農夫皆怒曰：「公若為吏，當不減縣官之酷。」室中有婦人呼曰：「此何時，爾輩尚閒話，不畏縣裡公差耶？」言未已，忽聞扣門聲甚急。男女皆吞聲。一婦人悄語曰：「吏至矣，吾當應之。爾輩且從後門出。」遂啟門而奔，完古亦從之。諸人行甚疾，頃刻相失。完古道黑不能前，乃伏於叢莽之內，屏息伺之。須臾，見數吏持火炬，挾鋃鐺繩素，呵叱而來，搜索甚急。映火而窺，有一吏似是族子某，蓋數年前已死者，而聲情逼肖。欲出問，恐有誤，因念此豈陰府耶且官吏酷虐如此，鄉里死徙如此，向何不少聞耶？旋聞一吏曰：「不知從甚路去好」一吏曰：「歧路難尋，當分道索之。」且行且語，亦頃刻不見。乃出尋路，至舊村，而婦人之哭如故也，男子則皆逃矣。完古欲求宿，婦人皆曰：「吾寡婦，不便留客。」使於門外簷下坐。夜久門閉燈滅，哭聲亦寂。遲明視之，乃坐墳塚間耳。非非子曰，先貴溪公少時，舍於東裡饒氏。孤館空山，竹樹陰翳。有哭聲起於山間，呦呦然，嗚嗚然，如怨如訴，若遠若近，雖桓山之禽、泰山之婦，不足喻其哀切也。臥則聞之，起則寂然。每夕皆然，輒為心惻。後以詢其居人，乃知有孀婦貧而無子，以凍餒死，實葬此山。公悲其遇，哀其情，為作《鬼哭賦》。嗚呼！窮民無告，雖魑魑泉台，猶無淚干時耶今觀於上官氏之所聞，乃知長夢之人更有新安，石壕之苦也。報仇蛇金溪彭坊村婦李氏，年三十餘。夜夢一人告曰：「若，吾仇也，乃在此。吾將報若，若勿避，」覺而異之。次日午晌，婦治蔬廚下。家人驚報：「有巨蛇見於寢室。」婦心動，知其為夢中人也，操刀而往。見蛇尾在樓而首垂地，遽前斬之。蛇奔出於外，婦逐而剮之，刃創數十，而蛇竟斃。婦亦昏碚，有頃乃蘇。後遂怔忪得悸疾，死而復甦者歲輒數四。至今尚在。非非子曰：怨毒之於人甚矣！蛇仇於人，猶思報焉。然預以告人，使知為備，蛇亦愚哉！或曰：非蛇也，鬼物也。若是，即謂之愚鬼。徐太保前明吾鄉徐太保，少時偶行綠野。前臨石瀨，深不及骭，褰裳可涉。已解其履矣，忽見女子婷婷而至。立而望之：年可十七八，豐態絕妍，臨流不語，悵望夷猶，若欲濟而恨無粱者。徐曰：「美人欲涉乎」女子微笑。徐曰：「美人欲涉，奈羅襪之難凌波何」女子乃低頭自顧，仍微笑而羞澀不勝。徐笑曰：「書生之鵬背，可作舟楫乎？」女子頷之，乃以雙袖附徐肩。徐以兩手挽其足，載之中流。依依麗影，清漣可鑒，不覺微吟曰：「玉女渡銀河，紅裙罩綠波。」詩未成，已登彼岸。女子下而續之曰：「只因詩二句，奪卻狀元科。」言罷不見。徐驚且悔，悟神人之試己也。後登天順己丑進士第二名，官至太子太保。第五卷紫溪洞長金陵李翁，逸其名，有城兩別業，多妖異，鍵其戶有年矣。一日，故人子黃生來假寓。李告以異，而黃固言不畏，不得已，從之。居數日，有叟自內出，鬚鬢皓朗，衣冠甚古。黃知其妖也，叱之曰：「若何人來此何為」叟曰：「以君獨處，欲來共破寂寥耳。君固解事者，何乃效嵇生滅燈耶我紫溪洞長也，君第安之。無所苦。」自是輒與談論終日，詞義風騫，語多奇奧。黃甚厚之，而秘不以告李。李使僕覘焉。及其門，無所睹，但見黃端坐。語刺刺不休，若與賓客偶談狀，歸以告李。李召黃詰焉，則曰無之。李曰：「是必有異，不去且有患。」贈以白金，遣之歸。黃不欲，至謂李無主人情，乃下逐客令，殆厭我不輸僦屋資，故反以金誚我也，乃辭其金，並益以己金還之，求僦別業以終歲。李固長者，辭而謝焉，然觀其詞氣之間，頗若迷罔，益患之。乃預買一舟，約舟子曰：「客登即發。」而召黃，醉以酒，遣二僕舁之行，並束其裝置舟中，即解纜逕去，比黃覺，已數十里矣。黃念叟甚摯，欲返舟。舟於知其放，勿聽也。行數日，叟忽至舟中，讓黃曰：「我與若好友，即去，何得不告我」黃謝之，以情訴。叟笑曰：「固知之。欲返乎易易耳」舟子聞之，揣知妖妄，舉篙將擊之。叟忽曳黃登岸，飛騰而去，他舟及岸上見者，無不駭絕也。舟子亟回棹白李，使視諸別業，闃其無人焉。叟既偕黃至舊所，曰：「此地殊擾，吾已別僦一室，盍遷焉」黃從之。行二里許，至處榛莽塞徑，室宇荒穢。復前行，入一小門，越曲巷三四，則迴廊曲榭，雕題畫壁，廣廈數十間。便有童子二人出迎客，而笑語之聲自簾幕間出者，復嬌韻可聽也。叟曰：「此老夫菟裘。非佳客良友，未許至此。」黃謝之。居數日，款留甚厚。是時苗年三十餘，所遇多侘異，睹此豪華，而無聊不平之慨，不覺形於顏色。一日，酒後淡心，叟謂黃：「何鬱鬱不樂第言所慾，某悉能為君效一臂。」黃笑曰：「吾屢試不售，而願望頗奢，若得今科狀頭足矣！」叟躊躇曰：「不可。若次科，即亦無難。」黃曰：「君適言之，何遽有難詞，得毋誑乎」叟良久乃曰：「往朝南海，或有濟，然終不敢必也。」久之，未有行意。黃促之，與俱往。及半途，過一神廟，叟驚懼變色，慘然曰：「君累我，禍至交矣！速反避！」黃方欲問故，忽陰霾障天，雨雹如矢，雷電交作，砰訇若崩山塌谷。黃急避入廟，而叟不見。既而雨收天霽。出跡之，見巨鱗長二丈餘，死於廟門外。踉蹌而返。非非子曰：蛇之於友，誠善矣。而卒以妄舉觸法，君子惜之。嗟乎，名之不可以悻覬也也！一衿之青，猶關祿籍，況於巍科首選乎以是惡蛇之險而嗤黃生之愚也。宓妃有書生家洛水之旁，好義任俠。書齋假寐，夢青衣來告曰：「洛神宓妃使下妾致命，以君之高義，將申不量之誠，已至門外矣。」生亟趨出迎，見洛神飄然降車，服飾姿容果有如曹子建所賦者，侍者十餘輩，率皆妍麗風華。相見禮成，生啟曰：「塵凡下士，久企仙頗，無由展謁，何幸凌波之步競賁蓬廬！將何所命」妃低鬟斂袂，貌若含愁，半晌乃言曰：「妾以鄙陋，嫠處鮫宮。每慮滄海瀾狂，自防如玉。黃初三年，偶逾閒束。稅履江臯，邂逅東阿，不及掩避。初未嘗流連盼睞，致蹈解珮之嫌。乃東阿詞人好為誇飾，妍詞豔語，借局抒才，致「驚鴻」「游龍」之談，為輕薄者所藉齒。而臨濟劉伯玉者，竟雒誦於其妻段氏明光之前，加以褻語，遂致觸怒悍婦，捨命通津，欲效介氏之尤，憑泉羹而為厲。陽侯長者，任其作威，竟得竊據湫潭，役使鱗介。而應以美人得渡者，咸毀容妝，乃占既濟。自太始以來，千有餘年，皓齒青蛾未有敢嬰其妒鱗者也。「魚腹餘妖，不自愧恥，漸乃遷怒於妾，飛語橫加。初無睚眥小怨，竟成骨髓深仇。妾惟是風馬牛之不相及，未虞寇至，曾不以龍武三軍當此之時剪除凶牝。優容過當，養禍蓄奸，致滋蔓之難圖，悔噬臍之無及。段婦嘯聚日多，悍流蠭起。延平六虎，盡為爪牙，獅吼鳩盤，所在響應。蹂躪我邊陲，殺傷我將吏。河洛之間安瀾日久，刻期徵調，惶惑奔逃。彩旄桂旗，無以敵虎狼之眾，遂使憑陵所至，鱗介之屬靡有孑遺。往者發使遮須，告急於國王曹植，且責以文壇不戢，厥口興戎。曹王愧謝，大詰戎兵，傾國之眾剋期赴援。妒賊自度不支，聞風宵遁。援師既返，乘間復來。雖曹王念鄰釁之由己，恤與國之多難，一介乞師，無役不赴，而寇情詭秘，竊發無時，勞師遠來，無功而返，彼既歲疲於奔命，我亦虛縻其供億。「頃聞羽檄馳告，臨濟之師又將壓境，妾欲募召義勇，濟師益甲，秉其無備，先發制勝。義旗久建，赴難無人．而海內鵰鷙之徒多為敵用，疾風暴浪，可為寒心。事之成敗，身之安危，在此役也，先生心存濟弱，義在鋤凶，故敢特布腹心，覿面之羞所不能避，惟先生圖之！」生曰：「兇悍之惡，人有同心。惜玉書生，尤所深疾。苟能仗助，敢憚勤勞？第恐水陸殊途，顯晦異跡，雖眾，無所用之耳。」妃曰：「不然。昔涇川節度周寶，遣鄭承符將兵，赴九娘子之難，使朝冄受縛，善女奠安，古今稱其俠烈。柳生仗義，寄書洞庭君。錢塘奮怒，吞噬涇陽，骨肉再合，柳生獲盧女之報。書傳所載，不可誣也。誠能掉三寸之舌，乞一旅之師，屯戍水濱，為犄角之勢，相機策應，進可以攻，退可以守，是先生以齒牙餘論，安全弱孺，而有大造於巾幗也。妾雖不慧，其敢忘德？」生問所需甲馬之數，曰：「得輕騎三千足矣，，皆軍帖除名，無所復用於人間者。」生故與戎閫相善，計可惜兵，遂許諾。妃謝而去，生倏然而寤，深以為異。先是，水中常有黑風捲浪，勢若山崩，歲輒數四，乃悟妒婦之相侵也。遂詣總帥言之。帥素重生，不以為妄。生復思，曰：「妃言須輕騎三千，皆已除名軍帖，當是已死者，不然，生人赴水，將何所用耶」帥亦以為然，遂籍已歿軍士，得若干，牒送洛水。越數日，風浪如前。生復夢妃遣青衣來曰：「妃主蒙君恤患，賜以貔貅，悉隸於虎賁將洛子淵戲下。洛君將略非其所諳，又兼新集之眾未經簡練，驟遇狂氛，倉卒逆戰，不能指揮將士、參用機權，夜屯無備，為賊掩襲，三戰三北，挫折軍鋒。妃主憂危，計無所出，故遣下妾請命於先生，抒茲大難。知先生素優韜略，用策如神，久欲斬毒龍、搏脂虎，旁雪不平，為天下快。此正用武之秋，建功之日也，幸勿以他詞委焉。」生聞之，怒甚，奮衣而起，謂青衣曰：「有是哉！吾往矣，誓當竭其微力，縛臨濟么麼，致之階下，以雪妃主之恨也！」遂隨青衣出。已有旌節甲馬之屬在門，須臾而至。翠棟虹楣，台閣玲瓏。見妃淚容可掬，生前拜，妃亦答拜，坐生於賓位而陳詞曰：「選將不慎，撓敗新軍，故收合餘燼以待先生，為破釜沉船之計。以先生瑰才勝算，當此妖狐，如掃塵振落耳。」因問剿賊之略。生曰：「我山新集之眾，當遠涉之師，宜警守以待其弊。子淵意在速戰，已違戎經，且又防禦不週，為賊所乘，是以有前日之敗。今寇已深入，不可復緩，緩將失機。蓋新敗之後，彼料我怯，謂將退保窮城，防我必怠。若以精卒宵加於彼，可以得志。」妃深然之，因命金甌取酒，為生壯行。生飲訖，即躬擐甲冑，精選士馬。初更之後，犯其前軍，人不及門，遂拔之。次日，復整三軍，將與決戰。賊聞新帥善兵，盡皆膽落，使諜來偵，為邏騎所執，因盡吐彼軍虛實。於是分佈要害，設狀誘之。偽以贏師搦戰，詐敗而南。賊輕敵無謀，並力前逐。鼓噪一聲，伏兵雲集，轉戰夾攻，賦師披摩。斬首數萬級，乘勝追襲，猝臨賊境。時賊全軍盡出，堡戌皆空，歷至城守莫不望旗歸命。段婦遣使請降，生不許，親率吏士亟攻，意在生獲。圍其三面，故解其西，誘其出而擒之。段婦果棄城而奔，匹馬潛逃。飛騎前遮，縛於郊野。遂大索其巢，餘黨盡獲。露布馳聞，臨濟波臣率眾稱賀，大犒兵士，振旅而還。宓妃率侍女百餘人迎於郊，笑豔歡頗，丰姿愈絕。溈辭慰勞，感謝再三。並轡還宮，與生登樓受俘。引囚於樓前，數其辜罪，唯叩頭鳴哀，搖尾乞命。妃殊不忍，遂欲貸以不死。生笑曰：「真神仙之度也！雖然，挑兵首禍，天有常刑。無滋敗類，實巡處此。宜論置極典，以彰法紀。」遂命押赴市曹，車裂以徇。其餘凶黨，悉皆伏誅。段氏臨刑而歎曰：「向怒伯玉，冀得為神以報之。豈料為神，猶有今日。臨濟晚渡，可得見乎！」聞者嗤之。論囚既畢，飲至策勛，欲封生以三萬戶，寶玉之贈不可紀極，諸將士賞賚有差。生辭曰：「排難解紛而無所取者，魯連之義也。某激於區區之志，攘臂而來，豈為此乎」妃曰：「義哉！雖然，恩之不報，人其謂我何」生不得已，受珍器數事，餘悉卻之。妃復以白壁二、水犀一，驪珠四，鮫綃六，托生致總帥，以報其假師之惠。於是開筵張樂，極其豐備。妃捧觴而起，為生壽曰：「先生義勇所加，窮澗立涸，梟雄授首。維澤國萬世之安，雪玉台千秋之恨。恩同再造，畢世莫酬！」生曰：「上帝彰美刑淫，假手於人，儒者任之。故巫峽之雪、瑤台之露，蘭橋碧洞之花月，率皆見於文章，形諸歌詠，天下後世，罔不知聞。雖以妃主之幽貞，無從伺影，而陳思忽然覯止，作賦留傳，翠羽明珠，恰傳阿堵。此皆天假之緣，使昭其美，而欲世間之知有妃也。至於妒忌之流，役夫若僕，嫉美如仇，持杖窺簾，奏刀發披，呈丑於廣眾之地，揚穢於遠近之口，頓使正士興歎，詞人發忿，口誅筆誚，怒及枯骨。雖決西江之水以洗穢，持南嶽之山以包羞。豈能喻其萬一者哉！若斯之故，是謂天刑。然或由頑鈍無恥之夫，薄悻無良之子，激發其豺狼之怒，醞釀其蜂蠆之毒，以至於斯極，固未有遷怒神仙，宣威津度，直以一妒上下千古，如段婦明光者也。負固水鄉，已歷千霜，未遭譴戮，而猶不戢思逞，幾欲瀆羅襪之塵，罪實貫盈，正宜殲滅。故某得上藉妃靈，下資兵力，搗其巢穴，殲厥渠魁，一鼓而平，無亡矢遣鏃之費。天之所命，非人力矣！且身隸幅員，曾不能投鞭拂劍，預截橫瀛，掃蕩腥穢，而使搖撼帷薄、震恐環佩，皆某之愆也，敢自功乎」乃亦酌酒奉妃。妃為連欽數觥。紅妝數百人，皆次第奉生酒，獻酬次暢。俄傳江妃湘君湘夫人等來賀戰勝，皆飈車羽輪，雲衣霞佩，咸向生斂衽，美睿之詞不可勝紀。已而湘靈為鼓瑟，江妃為起舞，極音節神態之妙，真使蒼梧雲停、漢臯月白，殆非語言所能喻矣！及暮別去。生次日亦辭歸。妃知不可留，徘徊眷戀，淒然淚落。顧視諸女，亦皆神意酸楚。生於是亦惘惘有恨別之色。妃謂生曰：「後二十年，君當厭棄富貴，服食還仙，此妾與君相見之秋也。君但志之，無探憾於此行。」遂以旌旗甲仗、輿馬侍從，送生還家。砉然一聲，生乃驚寤。家人環泣，言「已昏睡七日矣，呼之不醒，惟氣末絕耳」。生具告之。家人復報東軒有寶物無數，耀目充庭。視之，即妃向所贈，蓋妃以生廉、不欲多取，故俟其歸而盡致之也。生後仕至郡守，頗思宓妃言，乃齊官歸，行導引之術。一日訣家人，大笑投洛水中死。數年後，有人見生與數麗人游於水上。周斯盛周斯盛者，金溪諸生也，有善行。夜睡，輒夢為某縣城隍。一夜。方折鬼獄，忽傳天榜發。急往視之，白紙墨書，宛如人間鄉榜。乃見己名為解首，有硃印蓋其姓，模糊不甚可辨。而同鄉某某，皆榜中人也。覺後記之，舉以語人。已而鄉闈揭曉，而捷音不至。後聞解首乃晏斯盛耳，始悟硃印之故。餘悉如言。跨衛者東鄉諸生陳某，方夜讀書，聞東鄰婦姑詬誶，鄰人歸而摑其婦，婦喁喁哭泣不休。少頃，戶外池水抨然有聲，疑鄰婦忿而自溺，亟呼家人救之，果曳一人起。視之，乃數年前其家傭工也，猶囈語曰：「聘金五十，已在腰纏。但欲一見新婦，何久不出？」既而恚曰：「誰敗吾事耶？」既而則又拱手作揖別狀，鼾然睡去。乃撻其面而醒之，則四顧彷徨，驚起駭走曰：「何遽至此此何處耶」陳語之故，且詰其自。傭恍然曰：「吾昨過艾家橋，見友人某乙跨黑衛而來，蓋去冬溺死橋下者，吾殊忘之。渠問我：『欲得婦否？有少婦欲嫁，須聘若干。吾為君媒之。』遂與俱至一人家。而跨衛者忽怒曰：『豎子敗吾事！』叩其故，不答，憤恨而去。吾逐而送之，乃竟問諸水濱，殊不覺耳。憶所聘者，即君東鄰某婦也。」陳亟使人覘之，則婦已投繯垂絕久矣，救之得蘇。是夜陳既寢，聞跨衛者來窗外，且哭且詈。陳怖不敢出。雞鳴始去。非非子曰：君子之惡鬼，宜哉，溺而求代，幾死者二人，不已名乎吾聞古有鬼媒，以人為之，其事甚怪，殆譎者托以射利耳。今鬼也，而媒人使自委禽焉。譎斯極矣！白衣婦人臨汝之東，一水湛然，游鱗可數。然深淺冀測，雖善泅者不能窮其底也。嘗有少年偕數人出遊，見二白衣婦人甚娟雅、立於水旁鼓掌大笑，因往就之，欲詰其故。二婦人遂推少年入水，婦人亦入。眾皆惶惑，半晌，少年復奮墳波而出，婦人亦出，皆鼓掌大笑。少年遍體淋漓，婦人白衣略不沾濡。又推少年之兄入，婦人亦復入。入之，竟不復出臭。眾駭甚，皆大哭。少年獨笑不止，謂眾曰：「彼甚樂，尚何哭為」問其狀，終身不肯言。葛衣人江寧江進士之京師，止逆旅小飲。時密雪嚴寒，折綿冰酒。忽見戶外一葛衣人過，頎然而長，跣足行雪中，了無寒色。江異之，前叩其姓氏，不答。又問「客寒乎」，亦不答。又問「客飲酒乎」，乃點首者再。遂引入旅舍。飲至無算，不醉。復進食，食至無算，亦不飽。而終席都無一語，狀類喑啞。江愈奇之。次日將行，請客俱，搖首勿許。遂辭別。行三日，至一處，葛衣人忽至，渭江曰：「君見大寬衣大笠、短棒荷籠性、遙立道旁者乎？」江曰：「見之，一僧也。彼何為」曰：「今夜三鼓，飛刃取君首者，即渠也。」江膽喪，伏地求救。客曰：「吾在，固無畏。渠果來，膏吾斧矣。」乃戒江熟寢勿驚。至夜半，客提僧頭擲地上，曰：「莽髡無禮，吾已殺之。然亦君挾資太重，為渠所覬耳。」江初諱之。客曰：「君囊中白金若干，黃金若干，封識何狀，藏置何所，胡乃欺也」江大驚失色，連曰唯唯。客曰：「挾此何為？」江曰：「欲往投某公門下，以此為贄耳。」客艴然怒曰：「咄！汝固蠅營若此哉！吾目瞇，誤識爾，悔不教和尚殺爾」言罷，提僧頭越屋而去。時星光黯淡，頃刻無蹤。江慚且懼，遂不復至京師而返。過陰野老常言：陰牒勾人，往往有生人為之者，謂之過陰。其人言語飲食，了不異人，但就睡則嗒焉若喪，呼之不能覺，蓋其過陰時也。榻下雙履，必一仰一覆，盡仰其履則覺，盡覆其履則死不復返。故每寢必扃其戶。懼為人所弄也。後一月誰當死者，輒先知之，預見陰牒也。有村民周氏，役此有年矣。一日獨坐，汪然出涕。家人怪問之。曰：「吾弟萊日死矣。吾欲生之而不能也。」弟媳跽而請曰：「伯固忍勾其弟耶盍謀所以代之」民曰：「諾。然必得生辰符合者，使冥司不及察，則弟可生而吾不獲譴。顧安所得其人乎？」數日，喜曰：「得之矣，同邑某生是也，方讀書山中。吾弗能入其室，聞某日夜歸，當俟於途而要之。」數日，又報曰：「無能為矣！吾俟之南山之陰、亭礎之右。某生過焉，吾三前而三踣，重為所困，吾憊矣，無能為矣！」期至而弟果死。有知其事者，舉以叩某生。生曰：「誠有是。疇昔之夜，吾行亭下而寒噤者三，毛髪皆豎立，其殆是歟」後十餘年，生補弟子員，今年五十餘矣。友人徐君能舉其姓名，姑逸之。沈翹翹河南韓生游都下，薄暮獨行。見高樓隱隱，粉壁紗窗。有婦女笑語其中，駐步聽之。一女曰：「前日葉子戲，阿姊獲幾何」一女曰：「三百緡耳。昨復為阿翠掇去。」一女曰：「渠是錢樹子，偏耐著花。」一女曰：「連日張公子不來，想醉眠鄭九娘處矣。」一女太息曰：「錦綺纏頭，金錢買笑，大都冷煙寒月，不足復記憶。近有薄悻郎贈吾二詩，尤可笑也。豈知吾輩多情，乍離眼前，已置腦後，況於形銷骨化乎！不然，墓門相思之樹，行且成林矣！」諸女皆失笑，問其詩云何。女乃誦詩曰：「舞衫如蝶鬢如鴉，醉倒城南碧玉家。一霎紅樓嫌夢短，酸風苦雨送梨花。」「眉斂秋霜冷畫屏，崔娘卷裡太零丁。紫蘿紅杜都尋遍，何處空山墓草青」韓聞大驚，即其弔亡妓沈翹翹詩也。瞬息間，高樓已失所在，惟白楊蕭瑟，夕照熏林。歎息而返，亟搜筪中二詩稿焚之，終身不復幸妓。斯亦迷香洞之閉門羹也。第六卷南野社令桃江之濱有漁者，一人一舟，往來煙水，賣魚得錢，沽酒獨酌。一夕，明月滿江，歟乃既息，有客造舟求飲，漁即引與共酌。問其姓名，客詭以對。於是談風說雨，相得甚歡。天將曙，客始辭去。至夜復來。漁是日得魚，倍於往日，沽酒亦倍之。復與客暢飲，無少吝色。客笑曰：「君可謂得魚而不忘筌矣。雖然，君貺吾酒而不費，我貢君魚而不勞，可謂相須亦復相濟。」漁愕然不解所謂，客從容曰：「君勿怖，吾溺鬼也。今日之魚我所致，所以報昨夕之惠也。此後當日日為之，少佐壺觴耳。」漁素豪曠，聞而樂之。自是捕魚輒盈網罟，皆鬼力也。晝則捕魚買酒，夜則與鬼豪飲，雞鳴而罷。近半載桌。一夕，飲半酣，鬼色不豫。詰之，乃曰：「明日受代，行與君別矣。」詞甚淒惻，漁亦惘然。明日伺之，有一婦人攜幼子而來，既及河乾，自投於水。子戀母，亦從之。漁心知鬼之所為，殊為之悲惻，欲救之面無從也。少頃，婦人復攜子衝波而出，迤邐上岸去，若有自下捧之者。心轉訝之，謂鬼之不能禍也。比夜，鬼復來，曰：「吾今日本當得代，然斃一婦人，並戕其子，吾不忍為，寧終處水國，隸於波臣之籍耳。故復得盤桓於君前。」漁益敬之，謂其已死而仁心特厚也。因縱酒歡呼，訂交莫逆。又數年，鬼復辭去，曰：「吾前者一念之善，冥王嘉之，已為轉奏上帝。得授南野某村社令，明日走馬赴任矣。君倘念故人，宜來相訪。雖不能復見，然必有以待君也。」漁許之，且問不復見之故。鬼曰：「此非吾所能主也。」遂慇懃曬淚而別。越數日，漁棹舟龍南。至某村，求社令之祠而造焉，則村民相待於路，聞漁至，則皆訝且喜。漁問故，村民皆曰：「昨夢社公言：「明日吾故人來訪，爾當迎於郊，為我作東道主人，慎毋慢客也。」故先俟於此。」亦叩漁所以訪社令之故。漁具告之，莫不嗟異。既引漁至祠，設香楮蠟炬茶酒雞魚之供。漁捧香醁酒，拜祝曰：「故人別來無恙今受祀茲鄉，不憂餒而，故人仁厚愛物，亦宜有大造於茲鄉也。惟是澄江靜夜，孤岸扁舟，無復素心人來共杯杓矣！」言訖，不覺泣下。忽有香風起於神座，拂漁衣袂，飄飄舉動，他人則否。於是觀者咸異之，競邀至家，勞以酒食，數日不能周，且各有錢帛之贈，皆體神意也。漁將歸，辭於神。復有香風送之，至舟而後散。漁每數年一往，神異如初。廊下物某甲晨起，見一物狀如人，一身兩首，自項而分，臥於階下，鼻聲鼾然。甲大驚而呼，家眾畢集，以杖擊之。物驚覺而起。視其兩首，耳目口鼻並與人同，但一面衰老，一面夭少，老者慘但，少者歡愉。眾咸駭異。物兩口並言曰：「我不足異。落瓠山有馗馗者乃異耳，我當迎以來。」言罷，自簷間躍去。半晌，偕一物至，立於階前，人身而九面環肩而生，大如拳，狀亦不一。有嘻笑者，有哭泣者，有喜者，有怒者，有愁者，有閉目睡者，有傾耳聽者，有言語者，有靜默若凝思者。既見人，亦不驚避。亦不近身。而兩首者立其旁，伺之甚恭，若廝役然。九面者謂眾人曰：「我不足異，何不請吾頵頵來」於是俱去。眾方嗟訝間，見前二物導一物自門而入。其首乃多至無數，叢生側出若花瓣。或仰或俯，或側或欹，悉大如桃核，妍媸雜見，奇正互出。語言嘈雜不能辨，少頃，變形異相，則眾人之貌悉具，無異纖毫。眾相顧各錯愕，喧傳一里。忽廊下有雙足自地伸出，須臾及手，又須臾及肩，躍然立起，首大於甕，並無七孔。於是三物見之驚走，此物逐之，疾於隼鳥，頃刻失所往。竟不知為何怪。秋心山人呂生者，名並柏，維揚人。少貧而孤，邃於學。有中表餘高甫，其妹玉簪者，國色也，且善屬文，與生同歲。兩人自幼相處，為兒嬉戲，聰穎絕人，而相得亦迥異於他兒。玉母嘗笑曰：「好一對能言鸚鵡！」時兩人方九歲，聞而解之，相愛因愈篤，儼然雌雄之依倚也。十二三歲，便各能詩。唱和酬答之間，每有多情語。年十五，玉父約之甚嚴，生至其家，不使復見。兩人之怨自此始。玉每於簾下窺生，動至永日，生亦為之神魂寓舍也。屢托媒者致辭，而餘氏以生困弱，堅不許。積半載，生以文會過高甫。玉徘徊簾下，乘間以函書投。生於密處拆視之，其略曰：「自二年來，會絕蹤疏，眼中千里。每恨歲月淹馳，妹將笄而兄且冠，不復如垂髫時旦夕左右、形影無猜也。向使此身常童年稚齒，則相見相依，亦何至避若仇讎、視同行路豹以文章而深隱，翠以毛羽而高飛。吾兩人者，何以異此哉乃音臨風獨歎，向月孤吟，弔影無端，賞音誰是詩思逐槁木同枯，人面與落花俱瘦。回憶簸錢堂下。總髻牀前，言笑宛轉之時，殆恍然如隔世矣使妹而虎頭麟角，便可訂筆硯之交，兄而蟬鬢蛾眉，亦可作閨房之侶。安見韓張不可並稱，而莘昭不可嗣響乎奈何勢異鬆蘿，嫌防瓜李，天實限制，夫復何言彼讒言間北山之鳥，精衛填東海之波，亦可以喻此素抱也。願與有心人共鳴之。小妹玉簪斂衽言。」生省書揮涕，亟具回箋。其詞不記，大約以徐田之言相慰喻，而淒激之音亦復形露腕下也。後屢以詩詞自簾下擲遞。其家微覺之，防愈密。生不得意，快怏而歸，而玉乃自此病矣。生聞之，愈增愴切，愁緒百端，臞鶴哀鴻，強支風日。托故造餘氏，訪其病狀，則已沉睡衾帷，斷漿絕粒矣。生悲惻之情，形於顏面，而玉父母兄弟頗厭之。於是晦跡不復去。聞有秋心山人者，善君平之術，能前知，因往卜之。山人曰：「爾兩人皆散仙也，偶涉花月之戒，上帝怒謫於人間，相慕悅已三世矣。第一世，君為臨海人，姓白氏，玉為邯鄲人，姓伍氏。兩家同官於粵西，伍因上巳踏青郊外，與君相見，兩人俱感情而亡。第二世，君與玉同生於豫章，君姓元業商，玉為賣粉者王某之女。君嘗市粉其家，見而相悅。屢過之，得通辭焉。玉坐是而殞，君亦以鬱結死。今兩人之算，亦垂盡矣，然尚有一見之緣。若忍而不見，君可延三年之壽。」生曰：「吾寧憚速死而割情於彼美乎顧何由得見，願先生教之。」山人曰：「三日後，巳午之間，待於某村佛寺。玉當以禱病而來，可得一晤。此後即長別耳。」生如言，粟見玉偕母同輿而至，羸質嬌姿，神韻酸楚。生前拜母曰：「柏亦以祈病至此，詎意相遇。」因揖玉曰：「阿妹珍重」不覺相視涕橫，言詞嗚咽。母大怪怒，促女歸，遂吞聲登車而去。生肝腸寸裂，飲泣歸家。沈暈數四，臥不能起。已而傳玉訃音至，不覺撫膺大慟曰：「玉妹玉妹，一至此乎！妹先我而死，我何可以後妹而生雖然，一息尚存，不可無一言以告妹也。」乃力疾攬筆，書《憶秦娥》一闕云：準能補，蟬魚燭斷姻緣簿。姻緣簿，珠樓人去。彩雲黃土。此身不作芙蓉主，三生石上相思苦。相思苦，琵琶淒斷，數聲鸚鵡。投筆而絕。兩人贈答之詩，不下數十首。不能盡記，今錄其數章。玉贈生七律云：萬丈愁絲一寸心，暮雲庭院冷花陰。縱橫玉筋燈前淚，怨亂霓裳月下琴。紫燕巢孤春寂寂，青鸞信杳夜沈沈。上宮獨處東鄰老，命薄神傷自古今。生和之曰：嬌鶯啼亂惜花心，日轉西樓落晚陰。豔曲未調風月笛，朱弦欲斷鳳凰琴。那堪路遠天難問，只覺情深海可沉。悔恨十年空倚玉，豈知遼闊似如今。生之七絕二首云：隔面垂簾兩地孤，洞庭雲水渺蒼梧。分明簾是湘妃竹，猶帶當年血淚枯。自從冷淚化啼鵑，倏忽黃花九月天。一枕新愁不成夢，秋風秋雨夜如年。五言律雲才子休名玉，佳人莫姓蘇。淚澆白雪曲，塵汙璇璣田。自昔愁如此，於今恨更殊。盈盈傷一水，牛女望河烏。又有《憶玉滿庭芳》詞云：粉蝶韓憑，金蟬齊女，飛來梓澤平泉。春花秋樹，伴侶過年年。一旦縛蟬驅蝶，傷離恨，冷露淒煙。空惆悵，闌干曲處，魂夢永相牽。堪憐！猶得記畫眉低偃，恰趁花鈿。更一捻纖腰，斜倚風前。別後知他愁絕，嬌模樣，曾否依然休腸斷，昔時兒戲，也算好姻緣。玉五絕二首云：郎莫牽紅絲，妾莫題紅葉。媒妁倩滕王，畫為雙蛺蝶。消恨桃花紅，忘憂萱草綠。翻驚憂恨多，站在相思木。絕筆七言絕句云：芙蓉凋謝可憐秋，一霎西風下土游。認得舊時王母鶴，來迎侍女返瀛洲。又有警句，如：「花緣才子落，月向美人殘。」「佳句兼愁寫，深情倩夢傳。」「鬢絲燕草亂，眉黛楚山攢。」「世間大恨歸兒女，天上飛仙怕別離。」「心似沉檀爐內火，人如桃李鏡中花。」云云，皆可喜。非非子曰：古稱才於數奇、佳人薄命。未有甚於兩人者也，積三生之遇，無一笑之緣。而世之愚夫愚婦共衾同穴者，比比皆是。豈天之厄仙人歟抑厄才子佳人歟倚戶女子有商人日暮間行，見一女子倚戶而立，豐態楚楚。商注目久之，女遂招之入。旁有過者見之，以為私期也，告其鄰里，圖執之。鄰里訝曰：「此實空宅，安有女子其必魅也。」率數人入宅索之，果無人跡。唯東偏一室，古棺在焉，塵埃封積。覺棺蓋旁縫開裂。微露衣襟。共啟視之，則一人覆臥枯骨上；乃所見商人也，已絕矣。求其親屬而歸之。瘞古棺於土。秦少府蒲郡秦少府，官常州。其子秀，少而能文，與常州殷生者相善。殷妻美而早卒，葬之郭外。殷感傷不己，冀其魂見於夢中，禱之三年而不應。秦少府卒於官，宦囊蕭索，秀無力奔喪，移櫬佛寺，托家口於殷生，而自往求親舊之官姑蘇者。長洲令張，秦之內兄也，於秀為舅氏。張女名小慧，有姿容，年十七歲死，旅櫬未歸。武弁黃某，秀之從姑之夫也。黃子綸與秀同生時年月，故自幼投契。是時年俱弱冠矣，並豪宕不羈。自秦登仕藉，秀與兩家眷屬不謀面者凡八九載。至是相見，益親昵。秀往來兩家，住無常所。久之，漸與綸為北裡游。黃知之，召綸切責，並責秀。張聞之，亦謂秀奈何與賤倡為伍，秀與綸俱不聽也。一日薄暮，共游隘巷。見數女姝釃，倚門盼客，兩人私語曰：「必倡之居也。」試挑之，女郎皆笑呼客入。紗燈錦幛，華麗迷人。飲酒既醉，各選一女就東西室寢，皆諸妓之尤者。夜半，綸大怒呼秀。秀驚問，則曰：「賤婢譎詐，乃敢以紀信誑我！」於是殘燈映帷，秀未及答，忽諦視共寢者，亦一醜女，殊非寢時所選者也。將應綸，醜女急掩其口曰：「慎勿聲，禍及矣！」秀懼，不敢再言，綸亦為其妓所止，寂然不相問。秀私叩醜女禍及之故，答曰：「郎君年少，當大用，故特相告。主人異姓兄弟五六人，皆獷狺無賴。常以諸美誘客，醉後就寢則易之，妾所以得侍君子也。玉杯之詐有年矣。覺而嚷者，則殺之。坐是死者不可勝數。今幸主人未聞，不然，危矣！少頃辭別，宜若為勿知也者，以示彼弗疑，則可免於難。明宵主人飲他所，若再來，彼美可圖也。」秀謝而起，呼綸出，語之。而綸之醜女亦云。須臾主人出，果五六人，皆身長七尺，狀貌猙獰，各怒色相向。綸、秀心悸，辭以有事，欲早歸，解金而予之，略不及夜來易女之事。主人乃喜，且卻其金曰：「兩公一宿，拜惠多矣。餘無所用金。」綸、秀強之受，時諸女在旁，咸以目相視。綸、秀會意，乃懷金而出。門皆扃鋦，主人啟鑰，乃得出。綸謂秀曰：「夜來美人，吾見亦罕。當再來，以畢夙願，且覘其實。」秀然之。薄暮又往焉。諸女仍延客於門，問主人，果赴飲他所。兩人喜，各私所選妓而幸之。秀將寢，女忽自陳，乃常州殷生之婦。秀驚曰：「殷生吾友也，其婦死已久，何妄乎」女曰：「君勿怖，吾鬼也。吾娣妹輩皆鬼也。芳魂無恢，為強鬼所劫，望乞救援。」言罷嗚咽，雙淚闌干。秀不覺淒然，為之悲愴，反忘其為異物也，因問：「鬼亦能淫乎」女曰：「甚於人。」秀問：「妍媸有擇乎」女曰：「鬼之好與人同，鬼之淫與人異。」秀問其異云何，女曰：「鬼純陰而無陽，不能行人道。恒使丑者媚人，取精而食之，然後選色而御之。其具倍於人，而妾輩之辱且虐，亦甚於有生之日。」秀不覺怒而起，曰：「嫂氏勿憂，誓當召武士提利劍，斷此數賊頭！」女曰：「如是則無濟，君第走告殷生，使投牒吳縣城隍，則此輩齏粉矣。城隍非他，君之府君也，生平居官廉潔，上帝嘉之，故有是命。」秀悲喜交集。方絮語間，綸忽啟門呼曰：「君知其異乎」秀曰知之。綸曰：「君知張妹小蕙在此乎」秀聞言，急呼：「慧妹安在」蕙淹泣而出，嬌魂楚楚，欲訴欲語，愁怨難明。秀亦灑涕曰：「別來多時，競不識爾。妙齡弱質，不意遭此暴橫，良可憫憐！」亦出殷生婦以語綸。四人相對，悲哀哽咽，至於失聲。綸、秀復相與私幸，雖冒李下之嫌，未涉桑中之刺也。諸女聞之，咸來自訴，且曰：「宜速去，遲將有變。」殷妻囑秀曰：「必告殷生！陰律：非親昵，不得控私事。君慎勿置詞，授狡童以返噬之隙也。」蕙亦以告父母牒城隍，囑秀並囑綸。綸亦知秦少府官城隍之事，蕙先告之也。二人別而行。迨曉，驗宿處，數塚累累，白楊衰草，信夜來之非謬矣，秀即以白張，張叱其妄。綸又來言之，張夫婦乃不勝悲痛。秀復遣介齎書，馳召殷生至，告以故。殷搶地長號，悟三年之無夢者，強鬼之制其妻也。遂與張共詣城隍首之，綸、秀亦往，井宿廟中。是夜乃聞城隍升廳事，鋃鐺鈕鐐諸具擲地聲，次聞胥役吆喝聲、唱到聲、書吏點名聲。城隍問曰：「誘良善，侵孤弱，淫橫不逞者，誰為首」秀察其聲音，宛然父也，因幽咽。俄聞群鬼供曰：「是萬德為首。」一鬼辨曰：「小鬼非毛三、周喜兒等慫慂，亦不敢肆行。」一女鬼訴曰：「鬼婦是趕七所劫。」一女鬼曰：「辱妾者，餘小猴、金午及萬德也，而萬德為甚。」聲似殷生之妻，殷生泣下。旋聞城隍曰：「蕙兒可言狀。」蕙曰：「兒為眾賊共虐，兒苦也願置賊極刑！」城隍歎息，命至後堂與阿姑相見，蓋張之姊，秀之母，先少府沒三年矣。張及秀皆暗哭，綸亦哭。其時眾鬼紛辨，鞠訊雜沓，聽不甚徹。已聞拷掠聲、眾鬼呼痛楚聲、女鬼感謝聲、畢讞聲、累犯入獄聲，久之遂寂。於是秀上堂呼父，張呼女，殷生呼妻，綸呼舅氏及蕙妹，慘語千端，哭聲一片。卒亦無有隔窗而應者。後殷生夢婦來日：「狂徒雖則授首，妾已蒙垢，羞見郎君。且近奉秦公約束，豔婦不得外行，慮招謗辱。情不能已，暫得請命來見，為謝秦公子及黃生，蒙其仗義相授，他生圖報。蕙妹亦寄聲張府，言己得所依，嗣當寢門問安也。郎君好自重，妾從此別矣！」言畢，涕泣而去。殷生挽之，倏然已覺，惟殘缸熒熒射枕上淚光而己。自是杳不復至。小蕙屢見夢於張少府，亦屢夢於秀焉。秀遂反常州，奉父櫬葬之姑蘇。竹連環邑中八九月之間，四鄉賽神演劇，農商士女及遊方乞食之徒咸集焉，謂之神會。有一道人來趁會，敝衣跣足，以竹杖荷竹連環二，蓋截竹為之，互挽而無端，人不能為也。獨坐場隅三日，而眾莫之識。有一士人察其異，俟其去，潛尾之。行二十里許，至一山，岩谷聳然，石壁千仞。道人以杖叩石壁，石即洞開。石屋數重，戶牖階墀悉具。道人趨入內，士人隨之入。至前庭，窺其內昏黑不辨物，徘徊不敢前，亦不去。其前庭一柱聯云：「雲藏石室虛無地，風捲泉簾小有天。」字皆石鏤。吟誦不已，不覺飢甚，呼道人覓食。道人出，訶曰：「誰教爾來此此豈有食耶無已，山我丸啖爾。」探袖出一丸與之，道人則仍趨入內。丸大如山查，堅如石，深黑色。士人嚼之，齒力既盡，不能碎。念必仙藥，強吞之，咽中如物噎，而飢仍不止。乃復呼道人，百呼不一應。將入內，視之，第見一巨蛇據內戶，雙目閃閃如電光。士人駭絕辟易，汗流氣喘，迴視石壁己閉，孤松倒掛，蘿蔓垂垂，野鳥咿嚶其上而已。士人歎曰：「叔夜未應得道也！」歎罷，咽中丸哽，倏已消下，還家數月不飢。大赤蛇豐城有娶妻而美者，甚戀之。數年之間，足跡未嘗離房帷。其妻亦情好至篤。琴瑟伉儷，至有長生夜半之約。友人好事者，故以酒招之，強之醉而止之宿，必再三而後可。既宿則終夜不寐，呻吟牀榻，輒有憶妻詩及詞，以示友人。雖誚謔之，不顧也。坐是招飲常不赴，人知其如此，亦無有過而問者。雖其至親，終歲不獲一面焉。後病瘵將死，執妻之手涕泣曰：「本圖百年完聚，豈意中道解攜君尚青春，能終居燕子樓否」妻泣而誓之，且曰：「羽族失雄，猶不再匹，可以人而不如鳥乎」夫乃訣而瞑。妻哭之三日，盡哀，屢欲自經。舅姑救而免，稍稍勸慰之，乃不哭。有傅生者弔其家。傅，夫友也，美丰儀，妻窺而悅之。傅請見，妻縞素而出，雖銜哀慘語，四目往來，如流星之相照也。時傅方喪偶，妻遂有去帷之意。往往勃谿於舅姑之前，或無故虐其婢，使夜施華帳，旦飾明妝，風流顧盼，自好也。舅姑不能堪，告其父母，父母亦不能制，知其貳心，命之再醮。傅聞之，旋以媒來，遂歸於傅。成歡之夕，有大赤蛇出於牀下，繞牀三匝。夫婦驚呼，家人破屍視之，已垂死矣，蛇齧婦心食之，須臾而滅。非非子曰：吾邑李甲未娶時，讀書外舅家，與妻兄同學。戲請曰：「令妹可得一見否？」妻兄曰：「吾家惟妹寢最後。吾夜半歸，呼其啟門，可從吾後竊窺之。非是則無由矣。」如其言，果見之，蓋國色也。次日馳歸告父母：「明日必迎婦！」父母憐而從之。請於婦家。以期太迫辭。使者返，甲曰：「後日亦可也。」又請之，則又辭。次日又請之，婦家曰：「至近亦須一月後。惡有請期三日而親迎者乎」使者既返，甲已病。父母憂之，將復請次日而告山病。甲曰：「無庸也，疾不能待矣」次日遂死。其妻末期年，竟別適。餘嘗聞而惡之，然以視豐城之婦，其輕重蓋迥不侔矣。繡鞋王屋之陰，有童子採樵入山。雪後失徑，飢甚。林壑幽翳中，忽聞麥飯香。即之，甲第一區，金環朱戶，蓬頭小婢方炊麥西廡，乞食得飽。復引入後院，倚簷高樹一株，花大如盎。數美人宴集花下，被服奇豔，飲饌芳烈，並非人間所有。婢令叩頭謝訖，隨出。告其家，尋路同入，屋舍杳然。咸以為誑。回過竹林中，拾得繡鞋一隻，精麗異常。山中故無此物，心知其仙，攜歸什襲笥中。准楊妃錦襪之例，詣觀者輒與百錢。予親見之，瘦不盈握，鏤繡嵌珠，異香襲人，非蘭非麝，把玩不能去手。因邀至拾鞋處，餘雪未消，蓮印宛然，類石家香塵，絕無沽涴之跡。悵惘良久。後數日，聞其家啟笥，鞋失所在。一此篇得之吳蘭雪。異石河南修武縣，去城三十里許有清真觀。觀外有閣臨溪；老松數十株，蔭映如畫。溪水作綠玉色，清徹鑒人；淺不盈尺，灌田數頃，雖大旱不竭。中產異石，能行。拾置磁鬥中，養以清泉，五色陸離，終日浮漾若游魚然。偶碎其一，中有小蟲，狀類蛾蠓，去之，遂不能自運。蓋蟲生於石，以石為屋，載而行之，殆蝸之屬歟觀為元長春子邱處機同邑人劉志敏所建，土人以石之異，傳為劉海戲蟾處，遂訛為海蟾宮雲。此篇亦吳蘭雪筆記。紺霞吳仲子蘭雪，少多詩夢。今記其一：年十五時，夢行溪上。春水揉藍，落花如繡，心豔之，欲窮其源。行裡許，見短垣一帶、籬門半掩，側足而入。園中桃花數百株，芳菲彌望。穿樹而行，徑甚繚曲。花片打人，絳雪滿衣。已而亂紅深處，露一六角亭，畫簾蜿地，隱隱有墜釵聲。吳故文怯，止不敢前，覺鬢雲眉翠，依約可接。方徘徊間，有搴簾微笑者，望之如朝霞和雪、與桃花爭麗。吳癡立久之，聞簾鉤璙然，始驚其去。啟簾窺之，竟杳矣。亭中綠窗斐幾，筆硯甚設，衣香縷縷，尚縈畫屏繡幔間也。惆悵如失，感成絕句，於幾上拾得淺碧箋書之。詩曰：新綠重重樹，鶯啼自在春。桃花紅作雨，愁殺隔簾人。擲筆遂覺，心異而志之。他日，又夢至其處。遙聞亭中笑語，遂隱身花叢中。俄見麗人從數鬟，自亭中出，綃衣玉佩，向之簾間人也。數鬟爭拾落花，以衣襟裹之，聚而較量，拔簪摘翠，小語呶呶。麗人綽約臨風，對花不語，恍若有思。數蝶依依，繞其左右。吳於是目眩魂消，殊有化蝶之想，遽折花枝遙擲之。麗人覺，謂鬟曰：「人間劉阮再來矣。盍歸乎」遂遷延避去。吳悵然，尾至亭中，竟不復見。幾上詞箋一幅，取觀之，墨瀋尚濕，儼如前詩意相答，末署「紺霞」二宇。詞不盡記，有「溪上桃花紅奈何，春風吹又多」之句。方擬袖之，為啼鳥所驚，惘然而悟。第七卷彭公子東鄉艾生善卜日。凡鄉里婚嫁喪葬，及一切動作瑣碎事多就卜焉。遵其所謂宜者則吉，犯其所謂忌者則凶，往往奇驗。鄉之人以是神之。有彭公子者，豪而愎，素不信艾。買得好絹將制衣，偽卜期於艾，艾造某日可，某日必不可。公子心嗤之，故以不可之日制焉。且多召衣工，務觀成於一日。艾聞而往戒之，曰：「公衣犯大忌，必不可服。即服，當以明年之某月某日某時，庶無患。公宜信之，毋謂鄙人之言略不驗也。」公子陽諾，次日即衣之。方挈領，忽有人影出衣中，歎然遂滅。公子始疑懼，然轉念一衣之微，何關休咎或目眩所致。卒衣之。以事如岡上。岡上者，小市廛名也。事畢而歸，道逢擔者負棘薪過之甚疾。棘端勾其衣，衣為之裂。乃止擔者而呵之。擔者不遜，公子怒，三掌其面而去之。是夜但者歸，號痛語妻子曰：「彭公子擊我，傷甚，我死矣。爾曹不可忘！」言畢遂死。妻子鳴於裡正，夜奔公子，聲以斃命，明發將詣縣訴之。當公子之事擔者也，裡正在焉，乃謂公於曰：「日間之事，餘實見之。公子拳之，亦太甚，動中窾會，是以速斃。」公子知其誣證而莫能辨也，私許裡正金，求其排難，願以萬緡歸擔者妻子，且經紀其喪，以求毋訟。裡正主之，遂息訟。計公子所費，不下三萬金，而家藏頓盡。或以語艾，謂不聽公言，果至於此。艾歎曰：「未也，猶有甚時。」公子憤怨不已，乃過擔者家，撫其棺而大哭曰：「吾與若何仇爾裂吾衣，不吾償而薄責爾，亦其宜也。爾之死，病也，命也。爾妻子因以為利，破吾家，蕩吾產。爾死有知，寧獨無愧於心乎」其妻聞之，大恚曰：「爾本吾殺夫之仇，僅傾爾產，亦大幸。今既若此，吾豈以夫之死為市者乎且爾非實斃吾夫，心有所恧，伺為輸吾金而營其喪事」即命其子訴之縣。令驗屍。得死傷五六處，乃抵公子法。裡正亦以受賄蔽辜，比於同謀，降一等議罪。夫破吾衣而不遜，擔者則有罪矣，從而薄責之，亦人情所時有，未應遂得慘報。然必其平日暴橫不逞，有以取鬼神之怒，逃於彼而償於此也。不然，亦其前生業冤也。至卜者之言，本不足信。然人生有吉康，亦有凶悔，跬步不謹，禍機伏焉。雖無人言，亦當隨地自警，況有卜者之言哉！此與陸次雲《北墅奇書》所載推車者破衣事，初相類而後相反，蓋彼能忍而不較，此屢警而不悟也，又嘗有一人出遊通市，一無賴漢迎而毆之，非醉非顛，不可理解。其人猛悟，此漢無故而辱我，非前生仇，即今生業也。再拜而謝之，拂衣竟去。市中見者無不服其量之宏，而怒此漢之狂也。次日，此漢無故死。其人以是故，得免於累。善乎哉！君子克己以全身，達人見幾而遠禍，斯人有焉，此可以為法矣。三元乾隆癸酉科江西鄉試，分宜令天門陳公大經典房考官。入闈前一夕，夢迎天榜，眾鼓樂送一匾額至其家，書曰「三元及第」。已而本房取中七人。內三人為樂平胡羽堯先生，名翹元，大庾戴莨圃先生，名第元，南昌彰芸楣先生，名元瑞；後皆登進士第，所謂「三元及第」也。胡官至光祿寺卿，，戴至太僕寺卿，彭以乾隆庚戌官至協辦大學士。清河令清河令王君名城，大興人。其所著裡衣，通身皆有火，視之不見。以手批之，則火星燦然。間抖其兩袖，則火從袖中爆出，其他性體，略不異人。盱眙令羅君恬庵親試之，為餘言。其故殊不可解。方先生明萬曆間，有方先生者，西江人也。性頗端嚴。舉孝廉，至京師，館於宗室府第。一日，偕主人遍遊諸宅，見後苑一室華麗軒敞，棟椽指雲，而扃鑰甚固。時方盛夏，炎威熾人，心念此地清曠，欲避暑其中，請於主人。許之，為掃榻焉。先是，宅素傳有異，人不敢居，亦絕無所見聞。主人雅不欲拂方，故未之告也。方秉燭觀書，至更餘就寢。將欲寐矣，忽聞簫管雜奏，環佩之聲鏐然發於戶外。戶既啟，歷游諸房，達於寢所，則女郎數輩，容態妖冶，舞衣歌扇，虹燈翠葆，共擁一麗人。方意必主人諸姬，為長夜之游，偶至於此；又念直達寢所，何無閨閫禮得無以己新遷，而諸姬故未之識耶嗽以驚之。麗人遣問嗽者誰，方以姓名對。麗人謂侍從曰：「方先生，正人也，安得擾之」笑語而去。翼日，欲以所見語主人，恐冒瓜李之嫌而貽諸姬罪，乃托他詞還舊居，而泄於其戚屬某。戚，匪人也，竊幸之，潛往宿焉，冀有所遇。果聞鼓樂聲自樓而下，急於門隙間窺之。見簇仗至廳事，一麗人中坐。奏樂既闋，兩行班衛其肅，無敢嘩者。中坐麗人忽怒曰：「聞方先生已去，誰何至此邪氣逼人乃爾，速為勾致！」須臾，二女郎破門而入，以鋃鐺係戚頸，牽出堂下。麗人數之曰：「穴居鼠子，欲隨公房雞犬不可得，敢犯神仙眷屬耶其心可誅，亟斬以恂！」戚叩頭乞哀悔罪，麗人曰：「若殺爾，實污吾刃。今貸爾以死，爾宜舉以告人也。若秘之，是爾心叵測，終當殺爾矣！」乃命杖一百而去。次日人來，見戚宛轉於地，血肉狼藉，氣息僅屬，病一月而後瘥焉。每自述其狀云云。市中丐者昔通州市一丐者，一瓢一杖，衣不襟，鞋不底，腹患瘡臭惡，一市皆掩鼻。逢人則呼曰：「肚裡飢，肚裡磯！」人與之錢則辭，與之食則不受。如是三日，人咸怪之，謂其飢而不受餉，殆狂人也。及其再呼，則呵之，且惡其臭，議逐之境外。丐者笑曰：「我自肚裡飢耳，與公等何與」於是呼更急。忽米肆一少年跪於丐者之前，曰：「師度我，師度我！」丐者大笑，舉手對眾曰：「我今真度李機矣」遂挾少年凌空而去。少年姓李名機也，其隱語雲。丐者去後，市中香三日。又，宛陵市一丐者，衣百結之衣，袒其腹。腹患癰潰，膿血被踵，腥穢不可近。大呼市中曰：「誰人舔我肚」人咸怒罵曰：「賤乞，誰舔爾肚者」丐仍呼不止。一判官肩輿而出，遇於市，即降輿跪而舔之。丐及判官皆失所在。仙人遊戲，往往如此。以正道論之，殊不近人情。吁！此其所以為仙人歟李齊娘桃源羅敬之，弱冠客岳州。夜有女子款關而入，年可十八九。敬之驚問所由。曰：「妾，君之婦也。念君獨處，情不能已，故來相視。」敬之茫然不解。既同寢，向晨而去。次夜，又一女子來，年更少於前女。相見之際，一如前女之言。敬之愈疑，意必非人也。序屆殘秋，太守李公召客張宴。敬之與焉。廳廨菊花盛開，座客各賦菊花詞。敬之詩最佳，太守愛之，欲妻以女而未言。敬之酩酊歸。是夜二女同至，敬之大恐，女曰：「吾姐妹與君，皆訂百年之契。雖未及結縭，遽隔泉壤，安忍自疏？君既不安，便當晦跡。李齊娘者，君之佳偶也。彼已有意，宜求之。」淒恨而別。敬之獨坐凝思，不得其故。孤燈短榻，泫然不寐。迨曉而父手書至，乃知作客之後，曾聘同邑崔氏女，小字鬆翠，年十八而卒。崔不欲與羅斷婚，復以次女篁翠字焉。旬日而篁翠又亡。夜來二女，蓋其魂也。敬之悲慟。遺書別太守。即日束裝歸，求二女之墓而哭焉。陰霾冷霧中，二女形見。他人不見，惟敬之見之，宛然岳陽晤對時也，有頃而滅。敬之感其情摯，不欲再娶，即娶亦必李齊娘，而又不知其何許人也。父亦令訪之。遂浪遊吳越。李太守，越人也。聞已罷官歸，敬之以舊誼往謁。太守甚歡，詢知敬之猶未娶，夜使媒者道意焉。敬之固辭，因以齊娘之說告。媒者笑曰：「若是，則君為求婚來也，又何辭焉齊娘，李公之仲女，我所執柯者是也。」敬之喜躍，遂允之。蓋大守在岳州時，實欲以長女妻敬之，至是長女已他適，故及齊娘雲。即其家成婚。婚之夕，既寢，聞妝台之畔有相對歎息之聲。敬之驚問，則答曰「翠、翠」。敬之知為二女，乃謂曰：「二卿既來，何不登吾牀吾不復畏也。」一女應曰：「宴爾新婚，豈得相擾」齊娘聞之，悸怖浹汗，急抱敬之於衾中，略不敢動。又一女曰：「阿妹且去，薄命之人，在此奚為郎即不棄，庸不取憎新人乎？」言罷寂然。再問之，則不應矣。由是遂不復見。囦默真人囦默真人姓徐氏，金溪菖蒲塘人。婦人孺子能道之。曩閱其家傳，粗記其略，追錄於此。真人將生之前夕，異香滿室。母夢八人造其堂，類所傳八仙狀，互相推擁，最後推一跛足者入臥內，蓋李鐵拐也。既寤而真人生，貌奇丑。數歲頗愚魯，以是失愛於父母。年十三四，始能言。值大旱，父命灌苗田間，則高臥樹下，竟日不醒。見者以告，父怒，將撻之。真人曰：「父欲灌苗，則苗已灌矣，復何求」往視，則水已盈畦。蓋結草為人，置水車上，車自運轉以致水也。於是父始知其異。正月十五夜，與諸昆弟坐談，忽假寐。既醒，則稱曰：「蘇州燈戲頗隹。」眾嗤之曰：「汝夢游耶」真人曰：「即真去亦何難！」眾試求與俱。真人曰：「欲去則當如吾教。」乃肩一傘，令昆弟閉其目，坐於上，共三人。戒之曰：「慎勿開目，開則墮矣。」其從兄素黠，真人於其左掌畫一錢，曰：「呵之則錢出。」遂啟行。三人坐傘上，如坐椅桌，略不搖撼，但聞耳畔風聲呼呼，如百萬金甲銜枚赴關，巨浪洪濤洶湧而澎湃也。俄頃已至，便令開目。果見鯨鱗雁足，綺樹繒樓，輝煌爛漫十餘里。妙女踏歌，遊人如蟻，語言嘈雜，皆作吳音。真人曰：「揚州天津二處，亦不減此盛。宜並觀之。」亦次第攜之而至。風景不同，語音亦異，賞心悅目。使人忘返。時夜漏將殘，真人笑曰：「可以歸矣，」復令閉日，坐傘上如前。從兄中途私計：必騰空也。試開目下視，則已墮地矣。宛轉至曉，乃在廣信人家茅屋上，扳緣而下。將乞食，忽記掌中畫有錢，如真人教，每呵之，輒得一錢以市食，得不飢。五日至家，而畫錢乃滅。後有人自蘇、揚返者，叩其所見，果不謬也。於是昆弟各異之。又嘗游鄰耶，大署居停之門曰：「出賣風雲雷雨。」見者駭焉。時五月之交，數郡旱甚。太守聞而召之，真人曰：「野人安可召」竟不往。使者反報，守怒曰：「妖人惑眾，猶敢爾」欲捕之。或勸守姑就之，買雨不效，乃治之。守諾，往見焉。真人命結壇郊外，官吏齋戒，後三日午初當致雨。守歸，遵其言，禁內外屠宰。其日辰牌，真人不至。使二胥視諸其旅，竟不知所往。遍索之，得於東門之酒肆，則燒刀一壺，犬一器，飲啖將盡矣。胥訶曰：「野道不潔如此，乃使官長齋戒耶！當嗚於宮，懲爾罪狀。」真人以犬耳二枚啖二胥，求秘之。既至，胥以告，守怒甚。真人曰：「是何傷哉」乃張口吐出一犬，缺其兩耳，守問耳安在，真人曰：「二胥食之矣。」守乃笞二胥。將午，真人命官吏拜壇下，戒之曰：「雨至亦勿起。」復取片瓦，覆縣令之頂，然後暢快登壇。時赤日當天，晴空萬里。真人向東而噓，則黑雲一片起於東。復向西、南、北三方噓之，雲皆隨其噓而起。須臾四合彌天，雷電交作，雨集如矢，自午迄未，甘霖三尺矣。真人拍掌高歌，壇上聲乃高於雷。官吏長跪泥濘中，俯伏不敢起，起則雷聲震足下。縣令以片瓦之覆，週身方丈，雨竟不及焉。蓋諸吏多貪刻，惟縣令廉明，故真人以瓦相庇也。已而眾歡呼「雨足」，真人舉袖一揮，則滂沱頓止，陽烏躍出，更無纖雲。下壇作別，衣冠灑然，略不沾濡。守大服其抻，將酬以金幣，飲以酒。真人曰：「風雲雷雨，不須價也。」掉臂徑行，追之莫及。又嘗客金陵書肆。市中一人過其前，真人拱之曰：「公何來」其人曰：「來散佈紅鹽。」真人曰：「吾所居乞相庇。」其人諾而去。聞者詢其說，真人私語曰：「此熒惑星也。金陵火矣！此宅當無恙。」已而萬家焦土，惟書肆巋然。真人從母貧，以賣酒為生。素愛真人，真人感之。家有井，投以米七粒，令汲之，則酒也。賣之三月，得錢數百千。真人問曰：「獲利否」從母曰：「善則善矣，惜無槽滓以飼豚耳。」真人歎曰：「白水為酒，猶憾無糟，甚矣，人心之無厭也！」復投米七粒，而井水如故。人以其種種奇幻，咸知其為仙，多以「仙」呼之。真人終托術士以自晦，平居孝父母，畜妻子，和協鄉里，不失乎人道之常，故人卒莫得以仙名之也。一日無疾而死，家人殯而葬之矣。適有友人自成都返者，造其家訪之，聞已死，恍然曰：「彼殆真仙矣！前日晤我成都市，謂我曰：「尊慈壽期已近，曷不歸」吾以為道遠莫及，則笑曰：「果欲歸，已買舟候君。但去，保無誤。」吾素聞其術，慨從之。黃昏解纜，比天曉，已達文昌橋下矣。不掛席，不蚊棹，舟過萬重山，直如天上坐，不謂從水中行也。登岸相別，今來致謝耳。夫神妙若此，而豈其死哉」急發其墓，果空棺而己。後蛻化於武夷山。牧童每出其蛻戲弄之，忽大風攝蛻而去。幼時牧牛山中，偶以雞卵擲石上，黃白相間，歷久彌鮮，鑿之不能去。又嘗與諸仙試法遊戲，或以網兜風，或以籃盛水，或以紙包火，真人以茅擔石，其跡猶在焉。武宗召使求雨，輒稱旨，封為真人。自稱囦默道人云。今其村有神仙樓，禱祀不絕，其故宅也。嘗遺一求雨牌，族人寶之。遇旱面禱，無不立應。後為鄰村郭氏借而易之，遂不應。郭氏出真牌禱雨，風雷之中，牌亦不知所在。吳士冠吳生杰，字士冠，豫章人。僦居沈氏別業。院有小池，池上桃柳各一株。淡日微風，吟詠其下，帳然有碧雲日暮。佳人未來之思。一夕，鏡月初懸，遙見人影徘徊桃花下。促視之，乃一麗人，雲鬟霞臉，衣淺繹衣。見生，欲避去，生引其裾曰：「天風吹來，復任其吹去耶？」絳衣曰：「妾西鄰某氏之女也。愛此夜景彌佳，故來遊賞。」生求與俱。至室中，絳衣曰：「妾非能無意宋玉者。然此時羞顏所不能及，且恐家人見跡，當俟諸他日。」生不得已，與之盟而縱之去。自是日掃榻整裀，以待佳期矣。越三日，夜初，有扣環聲。急啟門，一女郎徑入，綠衣翠袖，並非前日所期者，面容態冶豔不相下。生訝之，方欲啟問，而女郎遽駭曰：「此非阿姨之家耶吾誤耶」即欲去。生持之，笑曰：「誰為卿阿姨即此是也。」女且怒且笑曰：「此真冤苦！」生閉門迫之，女不得已，從焉，謂生曰：「妾家去此伊邇，因阿姨遣嬸相召，誤至君所，殆亦夙緣。今當赴阿姨招矣。」生請後期，女答以伺便當至，遂送之出門。時生僦居未久，且足跡不甚出門戶，固未悉鄰氏之誰何也。但覺餘情剩馥，描寫中懷，竟不成寐。少頃，又聞扣環聲，竊意綠衣復至，喜而納之。映燭而觀，則宛轉低鬟，絳衣長袖，向者之花下人矣。生益喜，私心竊謂一時頓得兩玉人，從容撫之曰：「侍卿日久，今夕乃來，然真信人也。」繹衣不語，而眉黛間微有愁怨之色。叩之，亦不言，終宵而去。次夕，綠衣者復至，曰：「昨得恃君於，歸而心醉，因成拙詩一首以志幸，可呈教否？」生狂喜索觀。綠衣袖出一碧箋，字畫端麗，詩曰：「小院春愁聽子規，風前舞斷小腰肢。韓郎忽走章台馬，炯散紅樓月上時。」生贊賞不已，笥而藏之，若獲至寶。是夜綢繆繾綣，倍覺風流。綠衣臨去，謂曰：「妾父母頗不戒，得恣往來。然恐過擾君子，當定期而至。」生正念兩女頻來，必且相值，豈得晏然乃訂以越宿一至。次夜絳衣復來，妖嬈諧謔，不復如前之緘默，而舌鋒銛利，多含譏刺，若知有綠衣之事者。雖百端隱秘，終不釋。將曉，臨去，亦請期。生陰幸其言，因偽請連夕。而女不許，遂亦訂以越宿，蓋奇日也。而綠衣之約乃偶日，故偎紅倚綠無虛夕，而竟不相值。生一日晝坐無聊，出綠衣詩觀之，即於紙尾屬和。既畢，壓置硯匣下。是夜絳衣至，談次，屢翻閱案頭書冊，復玩弄其筆墨不休。生曰：「美人亦解吟詠乎」絳衣曰：「誠恐貽羞大雅。然鄙人之志，不可默也。」遂索箋書二絕云：「鎮日無言憶玉真，天台明月是前身。芳聲孤負襄陽賦，偏讓靈和殿裡人。」「為誰消恨助誰嬌紅雨丹霞自寂寥。惆悵劉郎並阮客，斷魂翻在灞陵橋。」生覽之，雖覺諷己，而驚其才藻，乃雖贊曰：「雅有唐音，真掃眉才子矣」絳衣笑曰：「謬賞所不敢當，第比章台柳何如」生愕然曰：「何謂也」絳衣即於硯匣下取綠衣詩讀之，曰：「謂此耳。」生不勝慚，遂告之，巳求相容。絳衣曰：「非有他意，直以此賦詩者非入耳。恐傷郎君，宜遠之。」生猶未信。忽有排闥而入者，乃綠衣也，指絳衣罵曰：「汝本妖妄，乃間我乎！」絳衣亦罵曰：「顛狂婢子，只合向長安道上，牽行人衣袂，何得撞入武林源誘人漁郎耶」綠衣曰：「吾先人九烈君好獎士類，曾以藍袍贈李秀才，李遂登第。詞人學士往往稱之。即清風亮節如陶彭澤，猶心折焉。安所謂顛狂，為汝輕薄隨流者口實也？且即有是，於汝何與而妒若此，豈猶謂阮宣之婦劍鋒不利耶」是時生意驚魄駭，莫所知雲，但曰：「不佞之罪，不佞之罪！」二女爭辯殊不息，久之，乃相謂曰：「郎君何罪！皆汝我之孽。既已言泄，安可復留自後當相戒絕跡，再至者，宜嘗斧刃！」生淒然曰：「二卿何相軋之深也？鄙人方田聯芳，乃遽作此斷腸語，吾將何以為情哉」二女曰：「君勿戀，緣盡矣。世間繁華，無不撒手，而況嬌花弱絮乎」遂趨出，俱失所在。後微叩鄰人，並無所謂二女者。但見桃花帶雨，狼藉殘紅，柳線含煙，飄搖慘綠，尚有灑淚含顰之態，二女殆桃柳之精也。歎息永日，禱請終宵。每當淡月微風，雙影搖動，輒疑嬌魂麗魄翩然而來，卒亦無有搴簾而入者，而生亦自此病矣。思念之誠，至於心死，乃賦《醉春風》一闋以自傷，云：「柳外倉庚喚，花間蝴蝶散。東風吹老豔陽天，歎歎歎！前度劉郎，當年張緒，一般淒斷。獨倚雕欄畔，情根誰剖判相思相見定何時算算算！除是來生，現身花柳，才完公案。」久之，移疾歸。第八卷章琢古妻友人朱青谷述一事：有林甲者，素有心疾，心之所向，魂輒隨之。一日，仰視飛雁，見其翱翔自得，心羨之。入宣而病，忽覺魂遊舍外，旋有一人導之去。見一王長頸鳥噱，旁立者皆肖其形。王謂甲曰：「聞有獅天之志。凌雲之想，寧欲羽化乎」因命一人持羽衣衣之。甲方遜讓，自視其身則已雁矣。遂與群雁俱翔，海碧天青，唯其所向，寫彭蠡之姻沙，宿瀟湘之蘆葦。忽有持弓挾彈、追而弋之者，群雁皆善避，唯甲不習，遂中左翅，嗷然而墜。昏痛之際，倏已魂返，呻吟牀褥，躍然而起。問諸家人，言已死半日，唯氣尚未絕耳。猶記弋者為族子某，急使人告其故，則主人之雁，已為其不嗚而烹之矣。又一日，臨淵羨魚，既歸而魂離，遂往浴於淵。有一魚頭人引之至一處，宮殿皆水晶所構。其中人語曰：「子非魚，何以知魚之樂今當使爾為魚也。」甲已懲羽族之苦，不欲更為異物，急辭不願。忽一人持一衣覆之，投之深池，覺五官百骸都非其故，悟己身已魚服矣。游泳清灣，依躍淺渚，侶蝦蟹而戲萍藻，乘風雨而駕波濤，頗謂潛鱗差勝飛翼。然苦飢無食，唯淰水吞沙耳。間遇岸上垂綸，綸端之物芳香可味，熟視猛省，知其餌也，即掉尾不顧。後饞甚垂涎，聊一吞之，則鉤掛其腮，已上七尺竿頭矣。視垂釣者，乃鄰人之僕，因大呼：「舍我我乃林某也。」僕略不顧，欣然有喜色，脫其鉤，以楊柳貫之。復大呼「勿貫」，即又不聞，提之以歸。遇鄰人於門，遂呼「公速救我」。鄰人殊不識，但曰：「尚鮮尚鮮，速剖而烹之，可用佐飲膳。」甲窘甚，大罵曰：「我與爾比鄰有年，今不相救，反烹我乎何兇殘若此！」亦無應者。乃取以畀其妻。甲又連呼曰：「我也！奈何烹我！」其妻即又不答，乃攜之庖廚。百端呼號，皆不省。既被刃，大叫一聲，乃從牀上驚覺耳。視諸鄰人，魚固儼然在釜也，云：「向見魚口唼唼不已，實不聞聲。」甲因自思，一心之動，便已易形，致受弓刀湯火之苦，以後遇物，絕不敢生歆羨想。然而化龜化鶴化牛化犬，仍不一而止，蓋用心既滑，略動則應之，不必羨也。而所化無不被禍者，被禍乃得返。唯無知之物，雖羨之亦不能化。家人知其如此，每見其淹淹欲絕，亦殊不經童。因是或數日，或數月，似死非死，而卒亦不死。其友人章琢古妻陶氏，麗色也。以病死，經日忽活，親愛有加，而驗其性情嗜好。聲音舉動，絕不類向時。閨閣中多作友朋契闊語，而牀笫之情或寡。章每謂重訂三生，便成隔世也。妻亦言不自知其故，並不記有向時情事者。時或束帶加冠，作男子容狀，見賓客常不避，或見他姓女流，反避焉。章頗患之。一日，甲之弟乙來訪章。妻見乙，急前抱持痛哭，呼：「吾弟無恙」乙甚駭。而章甚怒，意其病狂也，牽而閉之室中。妻仍呼不止。乙恐犯嫌，即辭去。妻慟哭至暮。章素憐之，尋常不敢忤其色，至是怒其辱已，切責之，聲色俱厲。妻略不悔，亦不辯，唯求死不已。章無如何也，反以溫言慰之。妻曰：「我死志已決。欲我不死，須共如林氏，乃可。」詰其故，仍不肯言。章不得已，從之。既至林氏室，妻忽僵仆於地，氣已絕矣。章驚悼而呼，觀者環集，共相嗟訝。章既不知其妻暴死為何故，眾又不知暴死之人為何人，莫不以為奇絕矣。忽一人自內鼓掌而出，曰：「吾友欺人太甚！乃使友人薦枕耶」視之，乃甲也。章亟叩其說，甲笑曰：「君妻久死，其復活者，乃我也。我向嘗見君妻，心驚其豔。一日晝寢，略憶之，則魂已離殼，直至君家。見其屍在地，遂憑之而起，至為君帳中人數月，亦宿緣也。向所以不自言者，懼相對懷慚衾影，且惑吾友耳。今乃得免是役矣。」言訖大笑，章亦失笑。時甲死已數月，至是復甦雲。章聞其向有是疾，信其言之不謬也，舁妻而歸。是夜妻乃見於夢曰：「妾死之後，不知竟有替人。雖身有生死之分，而人無新故之別。妾亦克領其情，故久不欲泄。今行與郎長別矣！」慟哭而去。身沒數月之後，始賦永訣，亦可異也。甲疾自是亦頓愈，以他疾終。青巾儒士昔鄉人某生，以名士自負。白謂能讀萬卷書，而最小服艾千於，至焚毀其遺集，唾罵不已。他人置之案頭，見之亦必擲之地、投之火。每為人言：「時無英雄，使豎子成名。脫千於遇我，當奴僕命之，猶懼其無能為役。」一日，有青巾儒士來訪，談論古今文獻，辯若懸河。生舌戰屢屈。最後及艾千子，生作色曰：「此僕平生所最惡，奈何齒之」儒士曰：「古今才人如海，支派不同，安能盡投吾所好但隨其性之所近、才之所逮，以為宗尚耳。安見溯江者必廢河，渡淮者必輕漢哉！千子即不足學，置之可耳。滅裂詬詈，毋乃不廣」生復攻擊不已。時案上有《春秋》一部，儒士因指而問曰：「子之學贍矣。《春秋》見於經傳者一百二十四國，能枚舉以相示否」生茫然，轉叩儒士，儒士因曆數如指諸掌。生亟稱其博，儒士笑曰：「此特艾公之餘事，君已不能。由此觀之，古人亦末可輕也。」即拂衣而出，欻然不見。生且慚且驚，遂得狂疾，七竅流血死。阿惜阿憐蕭生者，詞人也，僦居金陵。有拉胡媚娘，甚麗，與生素好。生為賦《媚娘曲》，有「南國佳人嬌於玉，擺亂風前腰一束。娥眉輕點黛螺新，照得秦淮春水綠。」「小樓西角斷雲飛，荳蔻春香猶在衣。東風乍起庭鶯喚，楊花一曲送郎歸。」云云。一日，有少年造訪，飄巾麗服，丰采翩然。自言胡姓，盛稱生此詩之佳。坐談久之，頗相契洽。少年謂生曰：「君獨處無緒，敝廬伊邇，屈往住幾時，早晚促膝，更為深幸。」生慨然從之。既至，房宇不甚高敞，而繚曲精雅，頗稱幽居：有一園，屋數十楹，不施丹堊；而花木之盛，幾與平泉金谷埒。處生其中，設供具甚備。少年日至生所，劇談酣酌，風雅橫生。亦能詩，詩多俊語，生由是益愛之。一日，有小婢詣生，出片紙書曰：「願錄《胡媚娘曲》一讀。」字畫端麗。生問此何人書，婢笑曰：「主人之妹阿惜也。年十七，愛詩詞。朝來主人探親城南，故命至此。」生喜極，取碧箋亟書以進。且附一律云：「落拓單衫客，羈棲小玉家。遙情牽旅夢，舊句感春華。忽聽能言鳥，來傳解語花。願調湘水瑟，彈和洞庭霞。」付婢持以去。頗為縈念，延頸至暮，音耗不至。次日，午窗獨坐，遙聞窗外低吟，潛步出聽。見緋桃花下，一女郎背花而立，手折花枝而嗅之，且嗅且嚀，聞末二語云：「英誇顏色好，能伴阮郎無」生戲謂曰：「誰家玉人在此羞花乞以手中一枝見贈，看他能伴阮郎否」女郎回身，斜睇微笑，即以花擲之，低鬟轉避。生索狂蕩，徑前持其衣，曰：「阮郎非桃花可伴，伴阮郎者，乃卿也。」遂曳以行，女雖拒之，而步已姍姍移矣。詢之，即是阿惜，遂成眷屬。由是得閒即至，綢繆婉孌，恩情日新。偶語及媚娘之事，生問：「卿兄妹何以知之」惜曰：「媚娘乃吾從女兄。比來音問雖絕，彼處舉動，未嘗不知。」生因笑曰：「媚娘非媚，惜娘真有媚珠耳，」惜不覺慍見曰：「何相譏也？」從而謝之，猶未解。少年忽至，見之，怒曰：「相待不薄，何亂吾妹？」生慚伏不敢言，少年亟呼：「將吾拄杖來」惜前批其頰，曰：「但許爾臥榻上抱阿郎睡耶」少年笑，因謂生曰：「戲耳戲耳吾妹憐婿太甚，便以妹歸君。」於是開正室，進麗服，焚香蓺燭，設五色氍毹，令行交拜之禮。美婢成行，諸姑畢至。開筵列宴，酒餚絡繹，琴瑟鏗鏘。引至洞房，椒蘭四壁，錦帷繡襆。衾枕既具，舊事新翻，愈覺歡洽。生謂惜曰：「今日之事，可謂轉敗為功。但卿「抱郎」一語，使令兄前倨後恭，此何故也」惜笑而不答。生愈疑，詰之再四。惜曰：「今辛托絲籮，當不復以異類見擯。妾兄妹皆狐也，婢及諸姑亦皆狐也。兄亦能為女，我亦能為男。有李郎者，兄曾夫之，今已溘逝。妾所言，觸其舊事耳。」生以情親，竟不懼，乃更戲之曰：「卿試為男。」惜曰：「是何難但以被覆我，我呼乃啟之。」如其言，果作翩翩孌童也，施雙角髻，衣綠羅衫，淺絳吳綾褲，美如冠玉，楚楚動人。生撫之曰：「古所稱奉餘桃、泣前魚者，殆不子過。」惜曰：「是何足道！但犬子輩所為，每不屑耳。彼既具男子之形，復享婦人之奉，陰陽淆亂，雌雄倒置，莫此為甚。妾之以女見，不以男見者，誠羞恥而賤惡之也。欲以信君，姑為此態，固已辱矣。願還本形。」生然之，覆被如前，復成阿惜。翼日晨起，少年來揖，曰：「夜來吾妹漏言，惟君盛德，勿棄為感！」生指物矢心焉，且附惜耳曰：「爾能教若兄作女耶」惜因謂少年。少年笑而頷之，趨入帳中。須臾而出，花顏雪鬢，淺黛低顰，立於惜旁，瑩然雙璧。生因浼阿惜媒之，並妻焉，比於歷戴。字之曰阿憐，因惜名也。閨門之內，頗稱柔淑。生每偕兩女出遊，臨雨花，渡桃葉，見者羨慕之，以為神仙攜偶，下瞰塵寰也。有道士見之，引生私問曰：「君擁此，寧不懼乎」生色變，問其故，道士曰：「君妖氣賊神，不治將死。」生固疑二女或害己，乃以實告。道士書一符與之，令持歸，係於私處，交接之際，乃能勝之，則妖氣可除而元氣可復。言罷，飄然竟去。生信之，夜將寢，懸符於兩股之間。二女已知，故詰之，不以告。惜怨怒曰：「久同枕席，何太無情，而使妖道竄入閨中乎」阿憐笑曰：「妹勿怒，當擒此野豬，遲則無及矣。」亟令生解符。符已不可解。令臥而燭之，則豕鬃蠕動著胯下，將啖其勢矣。生大恐，乃亟呼「二卿救我」。阿惜口：「郎君負心，合受此禍。然我輩芳潔，安肯作烏將軍婦哉」阿憐已袖刀，即胯下割之。生楚極昏寐，有傾而蘇，見道士反縛於庭柱，二女指以問生曰：「是此物教爾否」生方怨道士賣己，起而撻之。道士低頭不語。二女曰：「此野豬魅也潛以隱身符授郎君，欲作郎君胯下物犯吾姐妹，而飲其元精，淫狠極矣！當令復其形而宰割之，為郎君取酒。」道士哀求，二女以水澆其首，倏已化為一豕矣。命婢殺而烹之，味殊甘腴。生飲酒既醉，求二女與寢。二女曰：「郎體己為豕氣所中，妾等義不可再辱，請從此辭矣。彼媚娘者，為淫媚過多，為神所怒，責令受生女體，墮入煙花，不復能自變化，竟失本來面目。此吾前車矣！」生聞言慘然，深自悔恨，並問此後能見否。二女凝思久之，曰：「三十年後，相見於少室山下，所以報伉麗之情也。」言罷灑泣，舉家望空而去。生坐至天明，視所居，乃牛首山也。松柏蔭翳，人跡杳然。向所熟游，故能識之。旋造媚娘述其事，媚娘亦罔然，不復記憶。荷袈裟從曾伯祖諱瞻，言其前身，鄰村寺僧也。僧素持念，有修行。公父諱子惠，長者也，而家頗裕。僧甚慕之，嘗語人曰：「吾敲木魚、宣貝葉以種善果，惟願來生為公嗣子足矣。」一日，余族有人遇僧於里門，問何之，答曰：「子惠公家去。」已而公生。族人偶過公家，問：「僧至何事」皆曰：「僧未嘗來也。適舉一子耳。」族人甚訝，亦不言，即造寺訪僧，已捏槃矣。問僧氣絕之時，即己見僧之時，亦即公降生之時也。蓋公即僧轉世也。僧之志願於是乎遂。公渾厚有德，藹然可親。孩提孺子，莫不依之，相與戲笑狎呢也。席厚履豐，康寧安樂，年八十餘而卒。平生寬衣緩帶，雙履拖沓，不甚修邊幅，人謂之「荷般裟」雲。又，新城僧綖與涂翁相善。一日，翁坐堂上，僧忽至，徑入其婦室。翁怪之，就問，則無見也。時婦方產兒，惟一足未下。急使人覘於僧寺，僧已死矣，唯一足尚屈，引而伸之，而兒之一足遽下。遂名世綖，存故名也。長舉進士。與公事甚類。又，餘閱古人說部所記前身事，僧居十之七八。是知輪迴因果說本釋氏，故其驗為特多。而叔子金環，大華念珠，其偶然者矣。紫衣吏吾鄉某翁，賈人也，饒於財而性吝，學者輕之。翁慨然歎曰：「所以不齒於諸君子者，不學故也。我老大，良已矣。我能教子，安見銅臭者之不書香乎」其子方七歲，性奇魯。援師教之，禮隆意盛。師感其厚，訓牖百端。十年不能卒一冊，雖尋常字義，莫能解也。師不得意，辭去。復請他師，亦未就。不得已，哲自督之，不住少懈。每夜三更，自攜粥及果餌，往助技勤。至則書聲瑯瑯，或對書默視，翁竊幸無師而其勤如此，雖愚可教也。後頗聞人言，其於實欺父，每夜假寐，聞父至則覺，父去則仍隱几耳。翁初不信，細察其故，盞緣住宅與書舍稍隔，未至數十步，有石當道置未安，翁經其上，輒占沓作聲，子乃聞而覺之也。其夜密從他道行，掣棒伺窗外，子果昏睡幾上。翁氣塞，謂「不肖如此，留之且辱己」，痛決之。夜探無救者，其子竟斃於杖下。翁返內，亦不告其妻。經兩日，將使埋之，忽其子趨入內，叩首翁前自陳：「架上萬卷書已盡讀，大人何責之深也」翁驚其復甦，叱曰：「爾不死，猶敢妄言」取數冊試之，背誦如流，不失一字，皆平生未嘗誦及者。翁喜極，復令出與諸儒試，則皆莫能難，反難諸儒。並角文，文亦莫能及。於是皆慚伏流汗，匍匐稱弟子。群知其天授，非人力也。向時輕翁者，皆願納交焉。翁詳叩其由，子對曰：「是日杖死後，便有二神來相引。至一處，室宇如宮闕，中座一神如王者，指兒謂紫衣吏曰：「是為某翁子，其父教子頗篤，惜是子太愚，宜為易其心。」史乃剖兒心出之，別以一心置兒胸，仍引還。故兒得復見天地，書亦無所不記也。」後舉進士，登仕籍，天下仰之。盞吾鄉先輩之擅名於世者。以傳聞異辭，不能確定其為誰。胭脂娘王氏為雲林巨族，家畜名書古畫，累世寶之：美人一輻，化工筆也，妖姬數人，倚闌撲蝶，掛於齋壁。王氏子韶，年十六，蓋風韻之士，而騖於情。每注畫神移，向壁癡語，殆有叫活真真之想，乃題二絕於橙首云：「何處花間撲螺姝，芳姿寧許畫工摹桃源女伴尋夫婿，走入滕王尺五團。」「立望姍姍來未來，雲蹤留滯楚陽台。東風誰道能輕薄，羅縤衣裳吹不開。」題罷，書款曰：「二八王郎題贈美人」。諸姊妹一粲。父見之而曬，取藏之，韶不敢問。父死。家稍落。韶舌耕於他姓。有族子無賴，盡竊其家書畫賣之。美人圖卷，亦未知流落誰手。韶嗒然懊恨，如喪拱壁。他日客洪都，館於許氏西齋。其東紊，主人之所偃息也，通於內室，客不得入。一夕月明，鬆下若有紅裳素蓵、倚而招之者。就視之，一十七八麗女也。與至西齋，低鬟無語，而情意殊厚。數叩其名，始答曰「胭脂娘」。質末明，別去。韶意許氏姬妾帷薄不戒者。次夜又偕兩女來，皆靚妝麗服，妖嬈非常，一曰絳花，一曰雲碧，繾綣而去。次夜絳花復送粉憐至，亦丰韻天然。前後共四人，承值無虛夕。相見之際，恍若熟識，終不記會遇何所。意四姬曾或共游，相見於柳堤花徑間，未可知也。一夕以問胭脂娘，胭脂娘曰：「郎向者贈妾等珠玉，何乃忘之」韶懵然不省，亦弗深究。久之，四姬情益密。韶期以晝見，則皆不可，曰：「無使射工伺影也。」韶信之。後微以叩之旁人，則未聞主人曾有所謂四姬者。心頗疑而不敢問。一夜，四姬並至，皆鎖眉斂態，有愁怨之容，韶怪之。曰：「與郎緣分盡此矣」韶驚問其故，不肯言，因泣下，韶亦泣。四姬曰：「妾等各有新詩，願酬佳什。」雲碧詩曰：「恨殺畫眉人，將儂作年少。凝妝曉夜新，不向青荷照。」粉憐詩曰：「素靨低含笑，弓鞋左右看。碧霞裙上蝶，猶自避齊紈。」胭脂娘詩曰：「曉起偽紅欄，口香花上唾。遲回不啟唇，怕弄櫻桃破。」絳花曰：「阿姊輩愁思豔語，詩雖佳，失酬和之意矣。妾當補之。」詩云：「共得蕭郎顧，崔徽寫照真。明晨尊酒畔，淒斷卷中人。」韶曰：「諸卿妙才，團香鏤雪，今夕始露。鄙人方寸已亂，不能屬和矣。但末識此後猶得相見否？」四姬曰：「在相見不相見之間。」韶不解其語，問之，仍不肯言，遂灑淚訣去。次日，主人謂韶曰：「君居此久矣，未嘗一至吾東齋。」遂置酒其中，邀韶飲。韶入東齋，舉頭周覽。忽見向所題詩美人圖，懸於齋中之西壁。而卷中人儼然所遇四姬也，臉暈消紅，眼波送碧，猶是夜來帶笑含顰之態，呼之欲出也。韶始而驚，繼而悟，久之淒然淚落，累累然和於酒樽中。主人怪之，韶秘不敢言，但言：「此畫吾家舊物，其上小詩，蓋韶作也。撫今追昔，是以悲耳。」主人亦豪士，毅然還之。韶拜謝，持之歸，供之於衾帷之側，將之以神明之敬，而禱之以夫婦之私。花月之朝，風雨之夕，飲食未嘗不祝，夢寐未嘗不懷，而楚楚相對，卒亦無有心痛而從者。韶自是感疾，詠青蓮詩曰：「相見不相親，不如不相見。」遂大慟而卒，時年二十一歲。命以美人圖殉葬焉。衣工彭君坦齋翔履述一事，餘恍然曰：數之定也，豈不巧哉！杭州吳山，俗呼城隍山。上有八卦石，倚城瞰江，風濤千里。鳳皇、秦望而外，此其大觀也。初，坦齋從其尊人南昌相國衡文兩浙時，畫舫青驄，探奇剔勝，而獨未嘗一至所謂八卦石者。丙午歸自京師，將赴豫章秋闈，取道於杭。阻舟西湖壩，逆旅孤悶。薄暮興發，徑攜一僕，求八卦石而登焉。煙景蒼茫，方圖縱日，忽見深樹中隱隱有人。使僕跡之，則一人解帶係樹，為投繯之計，亟救出之。問其所苦，其人自訴：「本姑蘇人，向業衣工。有中表某謂之曰：「於工賤而利微，非長策。倘傾子囊橐，得金若干，與子居貨餘杭，當獲數倍利。」吾甘其言而從之，遂為所紿，金盡攫去。質衣而食，且盡矣。入雲棲寺求祝髪，寺僧不許。計無所出，獨來此山。見波濤澎湃、山林杳冥，益增悲涕。箐莽之際，適有帶荔衣蘿、出而揶揄者，不覺入其彀中。非仁人引手，已嘗夜台滋味矣。然涸魚爐蟻，苟延何為早離水火坑，末為非計也！」坦齋惻然，予之金而勸之歸。其人再拜而去。夫坦齋文灑豪華，雖耽情遊覽，必朋簪客履，照耀山谷間，非一人一僕徙倚空山者。況素不治其屐齒之地，乃於夕陽暮藹中倉卒領取哉坦齋之游，為衣工來也，數之巧者也。雖未竟其趣，山靈喜焉。綠雲福山劉生，假館鄉僻，為童子句讀師。盛夏晚涼，散步門外。暮霞層疊，殘照滿山，眺望間忘其遠近。旋有柳車飛至，車中人搴箔語曰：「油壁苦遲，勞君久佇。」視之，十七八好女子也，言詞泠泠，如嬌簧韻笛。劉愕然半晌，答之曰：「某實不候卿，得毋誤否」女子顏赦，微慍曰：「甫讀數行講章，坐破氈，作牧牛兒，兩目乃遽無珠耶？」言已，趣車疾去。暮色蒼茫，頃刻不見，劉深怪之。夜漸黑，逡巡而返，頓迷前路。方疑慮間，有數人囊燈而至，相謂曰：「尋著先生矣！」劉意館人迎己，漫從之。導行亂山中。入一巨宅，訝非故址，欲問之。一人前啟曰：「主君候堂下矣。」一老婦立燈光中，綠紗韜髻，短髪星星。見劉，熟視曰：「嬸子眼故慧，果不誤也。」既就坐，從容曰：「向別尊府時，君猶總角，不意岐嶷若此。堂上人俱無恙耶」劉故樸納，且末審是何世舊，躊躇不知所對，唯唯謙謝而已。次日辭歸，老婦斂容曰：「弱雛失教，欲以西席相屈，幸毋謂棒栗不修，棄其孤婺，實惟盛德！」劉以舊館為辭，老婦強之，遂留焉。越日，潔治館舍，縹緗滿室，文具精良。老婦引二女出拜。長綠雲，翠衿碧衫，豐態憨韻，目劉而笑。劉諦視之，即車中人也，心愈蓄疑，然不敢問。次素雲，甫垂髫，眉目明秀，衣裳如雪。二女天穎並絕，書一過即了了。劉初授以兔園之學，輒置不一覽。喜誦佛經，不假師授，雖格磔鉤輈，而梵音清越。間摘奇字叩劉，劉莫能答。劉姿質奇魯，愛讀制科文字，竟日夜咿唔不絕，二女每竊笑之。劉雖慚怒，無如何也。侍女窅兒，亦令佐讀，聰悟稍遜二女，而苗條婉媚，便捷可憐；性好嬉戲，柳堤花圃，乘間竊游。劉禁之，不可，以告老婦。老婦曰：「是婢天性固然，姑聽之。」一日，有陳家姨來，稱曰阿錦，華妝袨服，類金屋嬌。二女令謁劉，將使授業。叩問家世，劉具告之。阿錦艴然，謂二女曰：「是吾仇也。老母左臂箭瘢猶在，今既相值，庸勿報乎」懷庭下石將投之。二女喻之曰：「怨毒雖甚，不在後嗣。」力勸而止。劉駭然，強謝之，始恨恨去。又數日，索雲從劉受書，背誦如流。劉戲拍其背，遂喑啞。綠雲泣曰：「中其要害矣！」馳告老婦。老婦至，亦泣曰：「是兒夙根太慧，宜獲此報。非得菩薩楊枝露飲之，不能瘳也。」劉惶恐，因求去。老婦亦不復堅留，命綠雲脫金約指付劉曰：「此君家故物，今特歸趙。」臨行，酌杯酒告曰：「太夫人之惠，末之敢忘。弱息又辱門牆，藉君牖迪。此酒所以報也！」劉立飲之：覺胸中如滌刮，下氣大泄，神悟頓開，喉舌亦便利，無復期艾之苦。老婦命窅兒護車，進劉還家，須臾而至。家人方覓劉。既見，皆欣忭。劉具述前事，井出約指觀之、劉母識之，曰：「異哉昔爾父蓄二鸚鵡，一母一雛。母白色，雛綠色，並能言。一日悲鳴求去，餘憐而放之，係以金戒環，而約之曰：「他日倘相見，以此為信。」即此物也。」急視窅兒，已化為燕子，呢喃而去，門外之車亦杳。復論阿錦之事，蓋劉父嘗射雉於郊，中其左翼雲。第九卷王方伯遼東王公某，少應童子試，自郡歸，值日暮。使奴子策馬先行尋旅店，王按平轡於後。過一第宅，甚閎敞，有數人侯於門外，叩馬而請曰：「姑娘待公子久矣，」王訝然不識，下馬入宅。既見，則一少女也，序世次甚洋，乃王之姑之夭死者。王憶果有是，然殊忘其死，遂以從子之禮見。坐言別後事，辭色淒惋已聞有貴官至門、騶從呵叱聲，姑曰：「爾姑丈歸欠，可暫避內室。」姑死時，年方二八，實未字人，蓋死後匹配者。王亦忘之。潛於壁穴間窺之。俄而姑丈入，面黝黑而貌猙獰。甚可憎畏。忽以手探面，則皮殼頓落，類今梨園中面具，以付其從者收之，則翩翩然美丈夫矣，而年亦少，與姑齡上下。問姑曰：「其人來否」姑曰：「來矣。」呼王出見之。戚誼其慇懃，不啻王導之待何充也。少頃，設飲食，酒饌豐備。王素不勝杯杓，姑強之，王勉為盡觴焉。旋有書吏呈一牒，令共觀之，內書王姓名籍貫，臚列其科笫及事行，體例似年譜。有一頁大書六字曰：「承宣佈政使司」。姑丈取筆，下注一酒字。審閱未盡數頁，遽付吏持去藏之。不令見。酒罷，引之就寢，帷榻茵席亦華煥非常。天明視之，乃空山之塚上耳。王自是遂善飲酒，厥後仕至方伯，以事伏法死。其所未見數頁內，殆書其犯事當誅之狀，故不令見歟鄧生新城鄧生暮行，道逢一人。與語，甚相得。其人曰：「先生至家尚遠，何不過舍下一宿，明日再行」鄧自意交淺，托言有要事，堅卻之。其人拽鄧衣，強之行。至則廣廈高墉，巍然華屋。主人禮意殷渥，酒餚洊至。女樂雜陳，率皆姝麗婉孌，柔聲媚態，奔注於鄧。鄧素誠謹，略不為動，然漸覺沉醉，初不知身之在魅鄉也。次日天明，有荷擔者過，見泥淤中有物蠕動，就視，乃鄧也。魔語含糊，不復可辨。亟援之出，則耳目口鼻皆為泥所塞，命在呼吸矣。急去其塞，掌摑其面而後蘇。蓋其所食者，皆土羹塵飯也。幸不為麗鬼所動，不然死矣。東倉使者金溪蘇坊有周姓丐媼，年五十餘。夫死無子，獨處破屋。忽有人於耳畔謂之曰：「爾甚可憫，餘當助爾。」回視不見其形。頗驚怪。復聞耳畔語曰：「爾勿畏。爾牀頭有錢二百，可取以市米為炊，無事傍人門戶也。」如言。果得錢。媼驚問何神，曰：「吾東倉使者也。」媼察其意，非欲禍己者，竟不復畏怖。自是或錢、或米。或食物，日致於庭，亦無多，僅足供一二日之費；費盡則復致之，亦不缺乏。間又或為致衣服數事，率皆布素而無華鮮。媼賴之以免飢寒，心甚德之，祝曰：「吾受神之澤厚矣！願見神而拜祀焉！」神曰：「吾無形也。雖然，當夢中化形示爾。」果夢中見之，皤然一翁也。久之，頗聞東鄰人言室中無故亡其物，其西鄰之人亦云，媼乃知神之竊鄰以貺己也。鄉鄰有吉凶美惡事，輒預以告媼，囑以勿泄。自後驗之，無不中。如是者數年。初，鄰人訝媼之不復丐也，即其家伺之，則所亡之物在焉；乃怒媼，將執以為盜。忽聞空中人語曰：「彼何罪我實為之。損有餘，補不足，復何害若猶不捨，將不利於爾！」言甫畢，而瓦礫擲其前矣。鄰人懼而棄，一里傳以為怪。往觀者甚眾，與之婉語，殊娓娓可聽。語不遜者，輒被擊。惟媼言是聽，媼言勿擊則止。一日，有諸生乘醉造媼所，大詈曰：「是何妖妄作祟不已，敢出與吾敵乎」詈之再三，竟無恙而去。媼詰神曰：「何獨畏彼」曰：「彼讀聖賢書，列身庠序，義當避之。且又醉，吾不與較。」生聞，益自負。數日，又往詈之，則空中飛片瓦擲其首，負痛而歸。媼又以話神。曰：「無故詈人，一之為甚，吾且柔之，則曲在彼夫。又不戢而思逞，是重無禮也。無禮而擊之，又何怪焉！」鄉人頗患之，謀請符於張真人，輒為阻於途，不得往。一日，媼聞神泣曰：「龍虎山遣將至，吾禍速矣！」媼曰：「曷不逃」曰：「已四布羅網矣，將安之」言罷復泣，媼亦泣。越翼日，果有鄰人持符詣媼家，蓋托其戚屬潛求於上清，故神不知而未之阻也。徑入臥內，懸之壁。媼怒，欲裂之。忽霹靂一聲，一巨鼠死於牀頭，穴大如窗，向常行坐其處，勿見也。自是媼丐如故矣。卜疑軒褚青，餘杭人，年少負才，跌宕不羈。從其舅氏馬公官山左，每為狹邪游。馬知之，召而切責，褚遁不敢歸。薄暮將投逆旅宿，遙見騶從甚盛，呵叱而來。褚避立道左，一貴官坐車中，問曰：「是何少年」褚以姓名告，官驚曰：「是褚先生耶願乞相過。」即吁馬來載先生，褚漫從之。須臾，至其第，閈閎高敞，閥閱家也。主人下車，肅客入。曲欄洞室，不知幾落。竹林花徑，曲折數重。達一書齋，窗幾精潔。西偏小室，匾曰「卜疑軒」。揖褚坐其中，曰：「久耳先生名，幸不交臂相失，可捨此以為東道主。一日之積，一宿之衛，不足道也。」褚遜謝，叩問姓名。主人笑曰：「詠於《詩》，係於《易》，雜見於百氏之書，先生何問焉」竟不告。褚甚疑之。既而設宴享客，水陸具陳。諸妓行酒，眾樂並喧，繁音靡曼。褚素善音律，竟不知其為何曲也，詢於主人。主人曰：「佳客在坐，安用舊曲？皆妮子輩自制新腔，不識中聽否？」褚贊賞不已，請其曲名，則有《九尾醮》、《夜篝紅》、《玉面娘》、《繹繒囊兒慢》之屬，皆新奇詭異，莫曉其意。為誦《玉面娘》一闋云：「如孤洞，今夜月華雲湧。東瓜棚側犬初眠，北斗垣中星欲動。你莫西，我莫東。大家看看，大家拜拜，大家送送。青翰被，與誰共？也則待掠鬢梳頭，學那些顛鸞倒鳳。帳鉤正掛。燈影偏紅。不管小夭娘指尖兒濕破窗縫，睡也麼濃；怕則怕，曉鳥數聲，啼斷一林幽夢。」云云。樂既闋，一女前而歌曰：「張家阿姊趙家姨，同向春山學畫眉。更抹櫻桃唇一點，檀郎頰上印胭脂。」一女繼歌曰：「吳王宮柳醉春煙，阿姊腰肢二八年。昨夜伴郎郎未慣，今宵珍重向嬋娟。」又一女向主人歌曰：「元邱校尉太風魔，漫使佳人鬥豔歌。斗柄欄杆天欲曙，須防華表照雙娥。」主人笑曰：「褚先生非其人也。雖然，先生醉矣，可扶先生睡。吾與東城君閒話去矣。」別褚徑出。時褚己被灑，神飛目眩，形骸都非。諸女引入臥室。即擁一姬與狎，諸女顧之而笑。有頃而褚已頹矣，諸女以次嬲淫，俱覺夢寐中交融歡洽，非復人道之常也。次日夢覺，體不勝憊。開目瞪視，乃臥叢薄間，宛轉細思，蓋狐所為也。卜疑軒者，狐性善疑也。其語言詞曲，皆狐隱語也。狼狽歸舅所，臥不能起者數月。亦若公族祖亦若公，為邑諸生。一日病甚，覺其氣自口出，遂離形飛於窗外，但見雲霞麗天，長空萬里，意所欲到，身即隨之。飄飄然，泠泠然，乘雲御風不逾其樂也。既而身在極西，見陽烏入於虞淵。日暮徘徊，欲歸不識路。忽有數鳥東還，因與俱飛，疾乃倍於鳥。少選到家，見己身僵臥室中，而飛入者又一身也。妻、子環臥身而哭，己從旁慰止之，妻、子略不顧。乃大聲叱喝之，即又不問。始悟己為異物。猶憶氣從口出，因以首觸口，試入焉；豁然兩身合為一體，呻吟而蘇，彌覺滯重，不復如向者之翱翔自得矣。後三十年卒，公之始蘇也，謂人曰：「死為極樂所。吾今始悟莊生『決疣潰癰』之說。」田賣鬼有田乙，素不畏鬼，而尤能伏鬼，遂以賣鬼為業。衣食之需，妻孥之供，悉賣鬼所得。人頗識之，呼為「田賣鬼」雲。年二十餘時，嘗夜行野外，見一鬼肩高背曲，頭大如輪。田叱之曰：「爾何物？」鬼答言：「我是鬼，爾是何物？」田欲觀其變，因紿之曰：「我亦鬼也。」鬼大喜躍，遂來相嬲抱，體冷如冰。鬼驚疑曰：「公體太暖，恐非鬼。」田曰：「我鬼中之壯盛者耳。」鬼遂不疑。田問鬼有何能，鬼曰：「善戲，願呈薄技。」乃取頭顱著於腹，復著於尻，巳復著於胯，悉如生就，無少裂拆。又或取頭分而二之，或三四之，或五六之，以至於十數，不等。擲之空，投之水，旋轉之於地，已而復置之於項。奇幻之狀，摩不畢貢。既復求田作戲，田復紿之曰：「我飢甚，不暇作戲，將覓尋紹興市，爾能從乎？」鬼欣然願偕往，彳亍而行。途次，田問曰：「爾為鬼幾年矣？」曰：「三十年矣。」問：「住何所？」鬼言：「無常所，或大樹下，或人家屋角，或廁旁土中。」亦問田，田曰：「我新鬼也，趨避之道，一切未諳。願以教我。」蓋欲知鬼所喜以誘之，知鬼所忌以制之也。鬼不知其意，乃曰：「鬼者陰屬也，喜婦人髪，忌男子鼻涕。」田志之。方行間，又逢一鬼，臞而長，貌類枯木。前鬼揖之曰：「阿兄無恙？」指田示之曰：「此亦我輩也。」臞鬼乃來，近通款洽焉，亦與懼行。將至市，天欲曉，二鬼行漸緩。田恐其隱遁，因兩手捉二鬼臂，牽之左右行。輕若無物，行甚疾。二鬼大呼：「公不畏曉耶？必非鬼。宜速釋手，無相逼也。」田不聽，持愈急。二鬼哀叫，漸無聲。天明視之，化為兩鴨矣。田恐其變形，乃引鼻向鴨噴嚏。持入市賣之，得錢三百。後每夜挾婦髪少許，隨行野外索鬼，鬼多來就之，輒為所制。或有化羊豕者，變魚鳥者，悉於市中賣得錢以市他物。有賣不盡者，亦自烹食之，味殊甘腴。非非子曰：機智之能賣人者，人咸謂之鬼，謂其弔詭有似於鬼也。似鬼者若此，真鬼當何如？而世更有賣鬼之人也，然則鬼之詭亦烏能及人之詭哉？當以鬼之似人者為鬼之詭耳。紅紗燈籠陶生訓蒙本裡，每夜自塾中歸宿。妻輒知之，使婢預啟關以待。陶以其常然，謂臆揣之也，亦不問其由。一夜，陶歸而門闔，呼之。其妻訝然曰：「殆非郎君也，何其異乎？」審聲而後納之入。其妻見之，熟視而無言，若有不懌之色。陶怪之。妻曰：「今日何所為？必有損德事。不然，何以君至而妾不知也？」陶愈怪之，問其故。妻曰：「妾每夜倚樓盼君，君歸，或囊火，或步月，或暗中行，然必有紅紗燈籠二檠前行導引，及門然後滅。妾知君未嘗自見，故久不敢泄。此誠非常之兆也。今夕君歸而紅燈不見，妾是以訝之。敢問致此者曷故？」陶默然久之，瞿然汗下，曰：「有是哉？吾過矣。鄰人之嫂今將嫁，使我作婚帖，吾漫為作之。鬼神怒我，其是故乎？」妻驚曰：「然矣。過莫大於破人節，而文書為憑。君不熟籌。肩此過矣。然速往視之，若猶未行，尚可餌也。」陶即造鄰人之室，問婚帖去否，答言其期在明日。陶乃詭曰：「宰甚幸甚！是有誤，當改作。」鄰人以為信，因出帖。陶即於燈上焚之，拂袖出門外。鄰人大駭，追而詰之。陶正色曰：「公嫁嫂已不義，吾豈助公為不義者乎？」鄰人愧而返。其嫂竟以無人作婚帖，事不諧。陶自是每夜歸，紅燈之見如初矣。後仕宦，屢歷清顯之職。非非子曰：高明之家，鬼瞰其室。《春秋》之書，賢者為重。甚哉，神明之可畏，而士君子之宜自惕也，陶生以不知慎微之道，幾遭冥冥之譴而貽士林羞。然即能悔咎自省，泯其過於終食間，君子稱之。乃其妻者，深心遠識，亦豈尋常巾幗哉？昔樂羊子捐遺金於野，激於其妻之一言，陶生之事近之矣。攬風島有粵賈，浮舶入南海。至一島，見桑黮纂纂，上岸摘啖之。味逾常黮，懷數枚欲遺同舟。俄而風作，舶已離岸去，頃刻不見。海波洶湧，山林杳冥。獨立叫號，淒苦萬狀。宛轉至暮，慮逢豺虎蛇虺之族，欲赴海中死。轉念身無生理，復何所畏懼？不如且窮其境。初行蓁莽梗路，趁趲欲踣。逾裡許，漸覺平坦。復前三四里，見遠燈甚明，似有村落。竊喜身入人境，尋燈而往，乃聞人語聲自茅屋中出也。叩門呼之，一老人啟關問曰：「客何來？」賈具告以故，且求寓宿。老人曰：「夙緣也。此地名攬風島，惟有仙緣者能至，居此者三人，皆昔乘舟入海。遺於岸上者也。今與子而四矣。」言罷，復有老人自內出。道骨仙風，衣冠瀟灑，謂賈曰：「爾識我乎？吾，爾十九世從祖也。」挽以入室，指中坐一老人曰：「此為元邱公，先我來此七百年。」指啟關者曰：「此最後至，亦三百餘歲矣。」視其室。無器量，亦無牀榻。壁間懸燈，非膏非火。老人曰：「此萬年脂也。晝則無光，夜則自燃。吾三人者，不飲不食，亦不夢寐。爾初至，或飢，則山果皆可食；或渴，則西澗有泉，味如醇酒，就而飲之，可已渴而不醉；或倦困，則陸地可眠，安於衾枕。睡或十餘日。或數月而後覺，久之，俱不復須矣。」賈聞言甚樂，以為遇仙，頓忘世慮。又問何名攬風島，老人曰：「風起必過此，從而攬之，頃刻可以游六合、躡太虛。然足跡所遍，山水景物，視此島多不及焉，不幸為世塵聽攖，反數日不寧，是以常不願往也。」次日，三老人引賈登小邱。遙望海波，想見飛旆大纛，簇擁一人，危冠廣袖，鬚髪戟張，身騎青虎，凌空而過。老人曰：「是為風伯，即《山海經》所謂折丹者也，主天下雄風。凡鳴窮揚波，卷塵飛石，觸物暴猛，皆彼為之。」果見巨浪楮天，海水皆立，而老人衣袂不少動，即賈亦不覺其風之衝拂也。巳而笙簧低奏，一少女跨白鳶曳紈扇，婀娜而來，從以曲蓋，護以長斿，有香氣襲人甚烈。賈不覺昏沉仆地，臣久始蘇，老人笑曰：「封姨信虐也！」賈問何故，老人曰：「封姨年少夭斜，主天下雌風，名行柳堤花徑、輕煙細雨間，習習飄飄，柔而善入。其撓人甚於風伯。頃者襲人香氣，皆攝百花之精也。自非道力素定舌，鮮不為所中。爾之僕焉，宜矣！須經受此香三四千日，則不復畏。又數千日，始可以攬之而游。」賈乃日於海上候其過，久之，漸不僕，然心搖神眩，每不自持。又久之，乃少定。亦漸不飲食，不夢寐矣。一日，老人謂之曰：「自爾來此，爾家人以爾為死，今日建道場度魂，吾攜爾往觀之。但既至家，見家人，慎勿聲！否則，不利。」賈應諾。頃之風至，三老人令賈閉目，共挾之行。須臾，果至其家。方建壇設供，因共坐壇上。人皆莫之見，數僧鳴鐃振錫，拜伏壇前，口宣梵唄吒婆，不可辨。賈顧之竊笑，老人掩其口而止之。既而妻子縞素而出，搶地哀慟，賈不覺心動淚零，亟下壇撫之曰：「我固在此！」妻子驚走。回視三老人，已失所在。悔不可追，遂以故告其家。與妻子相處，飲食夢寐如常人。蔣氏女有富翁洪氏，一子甚聰秀。年十五，出就外傅，離家五六里。一日自塾歸，過蔣氏之門。忽有自內傾盂水濕其衣履者，視之，婉然好女子也。生不為忤，笑而去。他日過之，女子復傾水向生，蓋亦適然。而生甚疑其有意，遂狂惑。抵暮，徑入女室，而女及父母皆坐於堂中，殊未之見也。是夜，女闔戶搴帷，忽見男子橫眠其榻，大驚欲呼，生遽起掩其口，脅之曰：「吾兩過卿門，卿兩以水澆吾衣，是誨我來也。吾有辭矣，復何畏？」女大冤苦，而莫能設辯也。生擁之共枕，誓以山河。女亦心動，弛衣昵就。時新秋，殘暑未退，恣情歡狎，狂蕩中宵。生渴甚，向女求漿，女以夜深，顧無由得，憶牀下有西瓜一枚，剖以食之。既盡，昏然就睡。天將曙，女推之使去，則已死矣。女彷徨無策，掩袂幽咽，至午而門不啟。父母怪之，破關而入。得其狀，且怒且懼，曰：「洪翁繼三妻、納數妾，惟此兒，愛護若掌珠。今斃於此，奈何奈何！」馳告之。洪哀憤，訴於邑宰，言蔣女誘殺其子。宰覽其詞，頗疑惑，謂惡有少年處子鍾情所歡而復殺之於牀者乎？庭鞠之，女具訴本末。至食瓜之事，宰笑曰：「是矣，猶戰鬥甫息甲，盜賊入其室而刺之，惡能不死哉？」時女已受聘李氏，生亦締婚寧氏，宰遂判以寧配李，而以蔣歸洪守節焉。女已有身，遺腹生一子為洪後。方伯孌童塚有武人獵山谷中，得雙兔，繫之馬後。時日已昏黃。過鬆檜之林，忽有物攫雙兔以去。索之不得，且怒且怖。前行數十武，遙見山角宿莽中一物甚白，隆起二尺許。瞪視久之，辨有雙腳拄地，狀如聳臀。武人知為鬼物，引弓射之，正中其竅。有聲呋然，帶羽而沒。遂馳馬而歸。次日至其處，得箭於小塚上，已半折矣。詢之居人，言某方伯一孌童三年前葬於此。黃衣丈夫村人林某偶行河畔，見一浣衣女子容態殊絕，因訪其姓氏裡居，以厚幣娶之。女子賢且慧，事舅姑頗孝謹，處諸姑娣姒間，性甚和柔，各得其意。惟待其夫，乃過於悍戾之婦。梳冼飲食，必其夫進巾櫛、奉匕箸，少不如意便撻之。夫惟順受不敢敵，亦不敢逃。甚或令長跪榻下，以火烙其面，錐刺其體；雖至於焦爛瘡痍身無完膚，而婦怒猶未已也。舅姑奔救，則少止，既去，則復虐之。慘毒百端，莫可名狀。而婦家兄弟，無賴若狼虎，不可理喻，故舅姑欲治以官，而卒不敢也。他人見之，每為不平。以故詢其夫，則答言不知。或教以宜自振奮，不當為婦人所制，則惟俯首長歎而已。一日，有黃衣丈夫，形容魁偉，至婦家而謂婦曰：「君虞固薄倖，然數世以來受玉娘之凌折，亦可以己矢。浪泡無檠，落花自好，盡可釋然。胡不歸鄭曲，而頻此與愚物較乎？」婦笑而頷之。家人怪其言。黃衣曰：「此唐李益、霍小玉數世業也。淨持夫人使我迓玉娘，今與俱去耳。」家人以為詭詞，將呵擊之。黃衣撫掌大笑，須臾風起，雲霧迷空，婦與黃衣俱失所在。非非子曰：餘讀蔣防所為《霍小玉傳》，至李生負心之際，未嘗不怒髪上衝也。及觀長洲尤太史判有「撲殺此獠」之語。且妝點其事入《鈞天樂傳奇》中，心甚快之。既又聞此事，乃恍然於天道好還，而忍人之不可為也。書罷浮一大白。第十卷大王某乙雄於力，其儕共推之。眾言某宅素凶，約：敢下榻者，當醵酒相勞。乙故酒徒，聞之欣然，曰：「請以麴君為息壤，願往見魑魅為城下之盟。倘辱命，任公等遺我巾幗。」眾壯其言。乙亦自覺無畏，遂腰劍襆被，夜往宿焉。眾反鐍其戶而去。空房寂謐，燭淚熒熒。乙本無膽勇。徒以酒故，忘身犯難。至是風鶴皆兵，漸生恇怯，下帷枕劍，耿不成寐。二更之後，遙見室四隅一婦人閃出，白面斕斑，黑衣蓬頭，嘻笑向壁，若有所思。少焉，昂鼻四嗅，宛轉而前，啟唇發聲，願薦枕席。乙大怖，急起拔劍，手驚，劍落於牀下。婦人睨之而笑，曰：「新弦可續，故劍何來」遂下拜，求帳神也。乙力握帳門，帳不得開。良久，婦人怒曰：「爾不納我耶我請大王來主婚，看爾不作臠婿否」即啟戶而出。乙窘甚，大呼。夜深地僻，卒無應者。因念魍魎大至，支解必矣。彷徨無策，視牀頭有酒甕一具，大可容身，乙乃祝曰：「麴君麴君，向以爾為息壤，今以爾為朱家矣。幸乞相庇，毋使酒國中失一壯士也！」祝畢急入內，以蓋覆甕口。旁有一穴，容一目，遂蹲身屏息窺之。須臾鬼眾坌至，以婦人為導，貌皆丑黑，裝束類皂役。又有數人，以交椅舁一人至，頭大身短，語言函糊，眾鬼惟其命是聽，若主僕然，即婦人所謂大王者也。喓嘟數聲，不辨作何語，眾鬼爭前，裂帳翻被，索之不得，僉報口：「逃矣！」復索室中遍，及於酒甕。乙戰粟，齒叩有聲。婦人曰：「有聲自內，可索之。」一鬼前，即仆地。又一鬼前，復僕。於是諸鬼相顧不敢近。大王怒，自下椅，傫然而前。忽若有人掌其胸，大王仰首顛連作筋斗，哀呼曰：「康侯貸我」群鬼亦為之跽請。良久，掖大王登椅，一哄而散。乙心知酒神衛巳，而口噤不能言，心感而已。比曉，其儕啟關而入，至臥處見其狀，大駭，莫知乙所在。晨後得之甕中，急出之，已垂絕矣。灌之半日，乃得蘇。一人戲謂曰：「君無膽如斗大，奈何自取困頓方謂穩坐中軍帳，誰請公入甕者乎」乙縷述其狀，且曰：「不得，麴君攘臂，已消受無鹽況味矣，可無一斗壓驚乎不寧唯是，亦所以報知己也！」眾大噱，為置酒轟飲至暮。非非子曰：世之斷杯中物者，每以麴醾為酖毒，使此公在座，當令人寡歡。而營糟邱、掉觥船之徒至依之為命，意謂天下無杜康，則大千世界直不可一朝居者。二者皆非也。予謂「成禮」「生禍」之語，皆出於聖賢之書，惟其適而已。餘量似公榮而不持灑戒，風慕元亮而不逃醉鄉，愁則飲之，樂則勿飲；亦或樂則飲之，愁則勿飲。其於酒也無怨無德，誰毀誰譽哉坡公有言，無酒學佛，有酒學仙。末聞酒在有無之間而願與鬼為徒者。然麴生風味，幾如度索山桃樹下人，其變化亦不可勝道者哉蕭點雲東吳柳生悅鄰女蕭點雲，思之甚篤。一日，過其門，見點雲倚扉而立，生時被酒，挑之曰：「雲娘真如飛雲縹緲，乍見使人眼纈不能分明。今願熟睹芳姿，歸而摹畫，作水月觀音供養也。」遂逼視之，雲微笑，掩門而去。生徘徊戶外，至暮始歸。其夜雲憶生言，亦頗情注，孤燈愁對，不復就枕。聞有彈指於窗外者。靜聽之，其人微吟曰：「情癡伏情癡，情癡不可說。魂斷楚峰雲，尚繞梅花月。梅花復不開，魂兮真斷絕！」雲素嫻吟詠，低問：「吟詩者誰」答曰：「供養大士者也，今來侍香案耳。」雲方念生，且憐之，不暇問生所由入之故，遂納之。情好燕婉，遂約終身。由是往來，殆無間夕。一夜，雲母劉來雲所，突見生，亟呼其父共執之。生叩頭乞舍。蕭、柳素親睦，兩家門第亦顯貴，不欲絕好而彰其丑也，許以女妻焉。且戒曰：「宜速以媒來。」因縱之出。數日杳然，劉乃造柳母私語其事。母詫曰：「何誣也？吾兒久病牀褥，垂斃者數矣，安能與賢女期邪」生聞之，躍然起曰：「誠有是。昏憒之際，以為夢焉。不知遊魂之為變也。」兩家聞之，共訝以為天合，締姻好焉。李公金溪尚莊李公某，偕數人府試而還。會日暮曛黑，迷路，至一山，不辨何地。荊棘四塞，谿澗環之，不可得前，遂共坐樹下待旦。及明觀之，乃其中一人之村後山也，甚平坦而無所阻，知迷魑魅矣，分道而歸。而李亦旋至館所，覺神情恍惚，臥起不舒。晚膳後，忽思歸宿，而去家稍遠，主人止之。殊勿聽，遽袖火以行，天曉不能至。過一村郭，舊游處也，茫然似初經也者，以問人，曰：「是某村。」固立而熟視，果某村也。薄暮始至家。程不二十里，凡行一夜及一日。見其妻，若不識，問曰：「誰歟」妻笑曰：「李某之妻也。何目謬至此！」固立而熟視，果妻也。既同寢好合，乃豁然而悟，謂我數日行止乃如夢中也，爽然自失者良久。是夜妻有娠，明年舉一子，體貌怪異，不甚類人，亦不啼，亦不笑。懷抱乳哺，三歲而夭折。蓋魅之將托生其家也，故迷之於路，迫之以歸也。嗟乎將欲父之，而先魅之，鬼之無賴亦甚矣！靦然者一鬼，亦蠢然者一人，又曷怪焉！芙蓉館掃花女一士人，忘其地與姓矣，名谷，下帷攻苦，罕與外交。舍旁溪水清潔，奇花絢爛，心愛之，日暮低徊焉。有一麗女子提甕來汲，谷見惑之。由是谷每至，女子輒來，遂有玉洞桃花之約。女子行而谷從之。西行至一山，危峰連亙，奇峭插雲。遙聞雞犬之聲，而不見村落。時已昏暮。谷惶遽不行。女子故紿曰：「閨人眼疏，迷失故路。山君且至，奈何親何！」忽林中衝出虎，咆哮而前，谷驚而僕，女子以手揮之曰：「去！毋驚我郎也。」虎吼而奔。女子扶谷起。又一虎繼至，眈眈視谷。女子又揮之去。谷神情慌亂，請返者再。女子以袖拂谷面，調之曰：「年少書生，怯弱乃爾，今已至此，隔此一嶺耳。」谷慮險峻無由上，女子取帶束其腰，以係於己臂，前行牽挽。捫蘿扳木，拾級以登。猿徑側出，鳥道斜連，脅息增欷，乃始得下，則一川浩淼，橫截山跟，明月澄波，深淺莫測。谷又欲返，曰：「濟則無楫，渡則無粱，長江豈能飛渡耶」女子曰：「無慮。」乃摘一梧葉，浮之水上，須臾便大如舟，篷檣橈柁悉具。攜谷登舟，掛帆西渡。暴風大作，舟覆中流，谷及女子俱落水，水及於眉，命在呼吸。女子奮立於波上，提谷臂出之，遂攜手同行。如履平地。少焉登岸，笑曰：「我戲陽侯，陽侯亦復戲我也。」谷衣履盡濕，女子略不沾濡，谷深訝其神，女子謂略習水性耳，何是異因令谷盡脫其衣履，颺之風中，須臾乾燥。前行數武，又隔一嶺。谷視之，崔嵬千仞，壁立如削，仰視股栗，疑巨鬼欲來撲人，不覺變色，撫膺長歎。女子笑曰：「郎乃畏勞乎不歷險阻艱難而成好事古，蓋亦寡矣既畏之，當另覓坦途，無怠厥志也。」乃抽簪於石壁畫之，石隨簪而中辟，望如深巷，幽暗不見人，不知其遠近。曳谷而行，略無躓礙，隨過而石巷隨合。約二里許，忽然開曠，石壁乃在其東矣。一村如畫，台閣參差。乃度疏林，達近郭，歷重門，經曲榭。於時明月西斜，樓鼓三報，人語寂靜，睡聲唏然。掩息幽房，悄語相對。女子出酒果款谷，情態甚殷。谷忽自思談道有年，奈何效長卿薄行因正襟危坐，莊語酬答，凜然有不可犯之容。女子笑曰：「風流藪澤中，何處容道學腔調宜向臯比座前去演也。」遂起，引谷與就榻。衾枕煥爛，蘭麝熏人。將欲交頸，忽聞有女子叩門，連呼「七娘子」。女子失色，低語曰：「冤業至矣此吾家四娘，最悍戾，向與吾有隙，今來伺吾短矣。」急藏谷於複壁中，然後啟關而問曰：「夜深已寢，姊來何為」四娘徑入，見酒果狼藉，雙盞宛然，指之笑口；「欲分鴛鴦杯中餘滴耳。」巧詞敲擊，女子不能掩，乃怒曰：「人家夫婿，何與爾事」四娘亦怒曰：「果爾夫婿耶」進出而尋刀，，女子亦掣劍而出，各呼其群婢助戰。婢皆錦襖狹柚，手執短兵，捷如猿。猛如虎，輕如燕，豔如花，共十餘人，格鬥庭中。逾時出門外，聲漸遠。谷壁縫潛窺，汗流浹背。忽聞群女笑而反，歡呼曰：「七娘子一軍北矣！」谷為愴然，益恐懼。旋聞四娘云：「贓當在室中。」命搜索。群婢挾谷出複壁。谷俯伏於地。四娘怒曰：「何物邪魔？壞我閨門」命二婢牽出斬之。谷哀求數四，終不允。忽傳六娘子至。四姬告之故，六娘曰：「罪固不兔，然念其初犯，姑舍之。」因命扶谷起。六娘責以禮義之正，間雜以嘲謔之辭。谷驚悸既定，轉復羞慚，雙頰凝紅，低頭無語。有頃，六娘去，四娘笑而撫谷曰：「我見猶憐，何況妮子慎毋作閨態向人。」谷不敢應。群婢皆粲然而笑，四娘叱之使退。谷知其無他，因諦視之，始驚其豔，殆與七娘伯仲矣。然心念七娘登山涉水，險難備嘗，不獲一當，安忍負之，反顏作仇人藁砧且又不敢問其消息，淒然泣數行下。將近五更，群雞亂叫，四娘不自持，說以同寢。谷辭不獲，將從之。一婢踉蹌來告曰：「七娘子提兵至矣」四娘駭而奔，諸婢從之。遂聞戶外馬蹄聲、戈戟聲、士卒喧呼聲。七娘戎妝而入，執谷手泣曰：「阿郎阿郎，幾落賊婦之手矣。今賊婦安在」谷曰：「逃矣。」七娘曰：「若是，不可緩，縱虎貽患。妾當了卻之，再與郎歡聚。」即上馬揚鞭，領眾而去。谷倚戶目送，頃刻寂然。樹間曉鳥啁啾，東方已白矣。凝視立處，乃荊棘之叢，所倚者枯樹也，大數十田，高數丈，空中而露杪。四圍松柏蒼蒼，杳無人跡。驚絕呼號，山靈響答。良久，尋至一村，見其居人室廬、衣冠、言語皆不類今世。見谷皆大駭。一白髪叟引谷至其家，以筆墨問答，惟文字尚同。乃知離家不計程，已渡大海而西矣。其地乃西方絕國，向嘗有人至京師，三年乃能達。谷遙望鄉國，揮涕傷心。叟問故。谷具言其狀。叟曰：「危哉！此飛天夜叉也，我國多有。不劘其齒牙，幸矣！」谷且恐且悲，知不可驟返。居數月，當事者知之，聞於國王。王狀貌醜惡可怖，相見甚敬禮。見其愛女，女悅之，達意於王。王喜，乃納谷為婿。女貌頗類其父，而賦性善淫。成婚三月，谷不堪命，因念為異域鬼。不如葬夜叉之腹。遂私尋其故處，空山如故，枯木依然，徘徊浩歎，謂人面終不可睹矣，忽村郭房舍見於當前，悉符爾夜所見，七娘袨服華妝，旖旎而出，見谷即掉頭欲入，若不相識。谷急前相呼，致詞白表。七娘曰：「聞已知我形跡，那得不畏而復來耶」谷曰：「雖知之，亦何害情好固在，願終憐我耳。」七娘笑曰：「真無賴之徒也。」遂納之。谷問：「四娘及群婢安在」七娘笑而不答。叩之不已，乃謂曰：「實告君：吾乃芙蓉館掃花女也。以誤觸花根，謫汲水人間，澆花三年，故與君遇於溪畔。君靈台不戒，牽緒巫雲，本當斥逐遐陬，永沈異壤，然好學可嘉，得從未減，故為此以相戲耳。一切所見所歷，皆吾幻設。此地本非絕國，亦無國王，王亦無女，女亦不嫁君，況乎四娘，群婢頃剡之現示者哉孽海茫茫，回頭是岸耳」谷駭然狀地謝罪。七娘引與登樓，遙指樓下曰：「此去君家不遠矣。」復緣梯而下，則人物最光，悉失所在，乃立於舍旁之溪上耳。恍如夢覺，趨歸書帷，硯水未乾，爐煙初燼，止頃刻之間耳。自是閉戶讀書。謹身寡過，識者以為有道之士焉。非非子曰：以求女而擯絕國，以好學而恕狂且，則谷不能效劉、阮之尤，而女能推石、丁之意也。夫在昔已有子高瑤英共游事，則芙蓉片土，亦花裡送郎之地矣。而谷竟山是獲譴，豈其不幸歟嗚呼！士君子守身克念，暗室無欺，一念之差，豈不遠哉豈不危哉？哭笑疾昔吾鄉一人有笑疾，視人顏色舉動少異，即大笑不止。復一人有哭疾，與笑者殆稱合璧。每兩人相遇，便各發其疾。笑者見哭者之哭，則大笑。哭者見笑者之笑，則大哭。愈哭愈笑，愈笑愈哭。聞者往觀，填衢塞巷。數十里之外，多有至者，亦或笑或哭。各因其哀樂之所感，而從旁駭歎者，亦十之五六。群狗聞人聲鼎沸，又從而狺狺不休。於是笑聲、哭聲、眾嘩聲、千百狗吠聲，哄然數里。兩家親朋勸慰，言語皆不聞。笑者至於痰喘氣索，哭者至於淚盡嚥乾，猶相對張口拭目不少止、但無聲而已。日暮，觀者漸散。家人強牽其臂歸，閉之室中，乃已。婦失褌有男子御其妻歸寧者，及山僻之間，婦欲小遺。時遠顧無人，即大樹下溺焉。忽若有捉臂而褫其褌者，竟失褌，驚怪而歸。洎夜分，夫婦方寢，聞剝啄聲甚急，且呼其名。夫起應之，歸止之曰：「日間事甚怪，今誰何夜呼姑勿出。」夫不可，遽往啟關。婦愈疑，尾而燭之。駭然一聲，而夫踣地上，不復作聲。急視，已無首矣。大哭呼鄰里，須臾畢集。驗其創。殊無點血，非斧刃所剒，若石磨去者然。俱莫明其故，以聞於令。令鞫知婦溻失褌事，曰：「是必觸妖物作祟也。」遂命導肩輿至其處，周視良久。覆命就溺處掘地驗之，深丈餘，得大石。綆石出之，則婦褌裹其夫首宛然在也。碎其石，血涔涔滴，腥聞數里。非非子曰：閨中人少溲野外，取禍之道也，否亦取辱。噫！孰使之然哉君子蓋無惡於石。捕魚仙捕魚仙者，不知何許人也，出捕魚得仙，故云。仙性憨而誠。家近大溪，捕魚為業。兄某甲客於邊地，十餘年末歸。仙竭力本母，未嘗缺乏。一夜宿溪畔，聞鬼語曰：「明午鐵拐仙人過此，吾輩當遠避，」仙嘗聞裡老談說，知鐵拐乃八仙之一，並識其狀類丐者，因跪而俟之。次日午晌，果見一丐者蓬頭跣足，蹣跚而來，瘡穢臭惡，不可向邇。仙候其過，抱其足，乞大仙度世。丐者笑曰：「爾知我仙乎視爾緣分，」因探葫蘆中得藥一丸，如櫻桃大，謂仙曰：「是爾造化，尚帶得此丸，可將去。」仙拜受之，視丐者，忽不見。仙得丸，喜極玩弄。歸以告母及鄰人，人咸嗤之。後偶以丸置魚甕巾，魚死者盡活，仙益喜。每魚死，輒以丸活之，用是賣得數倍利，鄉之人始聞其異矣。有譎者私計是丸殆莫仙丹也，以投魚，活魚，若以咽人，當不死；謀奪之。仙覺而吞之，忽點首大悟曰：「原來如此！」自是言未來事，無不奇中，而神施妙用不可測識矣。一日，謂母曰：「兒當迎兄歸，計明日可到。」母雖知其術，猶未甚信。仙別去，明日兄果歸。母驚問其得歸狀，兄曰：「弟昨暮省我。我以離家久，初猶不識，叩其姓字，乃知弟也。大怪其來，弟乃言來迎我。我辭以程遠費乏，不然，且早歸。弟笑曰：「無慮也，頃刻即至耳。」我深嗤其妄。弟言：「試一行，何害」固令我附肩上，堅戒閉目。時已四更餘，但覺風聲貫耳，雲氣侵肌，迅鳥奔馬莫喻其速，殆凌虛也。終食之間，倏已投地，令我開目，曰：「兄可步行以歸，吾訪青城山人去，不日亦返。」言訖不見。我視其地，依稀記是某村，去家十餘里，遂尋路得歸。今見阿母，猶疑夢中也。」母告以吞丸之事，於是咸知仙蓋已仙雲。數日，仙歸，曰：「母於兄弟闊絕多歲，今得聚首，良可樂也。當大會賓客親朋，以賀斯遭。第舍宇太隘，當少謀之。然明日便可召客，毋迫於事。」至明日，舍外甲第大啟，杰閣重門，雕欄曲榭，廣十餘畝。供帳之盛，埒於公侯。酒餚歌舞，莫不極精盡妙。鮮衣盛飾，進母及兄。客至，罔不駭異，見所未見也。慶宴三日，遠近來觀。先是，溪旁有高塔，名會仙塔。新宅甫成，適當門庭之要。仙漫言當移之他所，乃不礙車馬輻輳。言罷，伏幾而寐。有頃，客且至，兄乃呼之。仙醒而慍曰：「適移塔南海之岸，安置末正，兄乃促我歸，亦缺事也。」兄趨視門外，塔已不見。後有鄉人游南潛，見塔於岸上，「會仙」二字依然，雖欹側而終不傾塌，蓋仙故為之，以留奇跡也。後辭家人入武夷山，遂不返。其捕魚敞笱，一日風雨之際，忽化為青龍，騰空而去。髑髏餘偕數君子看花豐台，飲於賣花翁，座中相與說鬼。羅兩峰述一髑髏事，亦可發一噱也。揚州有狂夫，從數人行郭外。道有髑髏甚夥，或侮之，輒被祟，詈罵有聲。於是相戒無犯。狂夫大言曰：「咄，是何敢然」就一髑髏之口溺焉，巳戲曰：「吾灑汝！」溺畢，疾行數步。誇於眾曰：「田舍奴，我豈妄哉」旋聞耳後低呼曰：「拿酒來！」狂夫愕然，詰於眾，眾未之言也。行數武，又呼如前，眾亦未聞。少頃，又呼曰：「頃雲灑我，何誑也」聲漸厲。始信為髑髏之祟，漫應之曰：「汝欲酒，第隨以來。」髑髏曰：「諾！」於是寂然。既入城，共登酒家樓，列坐呼酒，虛其一位，設匕著杯杓，以饗髑髏。眾每飲一觴，則以一觴酹之。酒注樓下，泛濫如泉。叩其「醉乎」，則應曰：「死且不朽，卮酒安足辭哉」髑髏飲既無算，眾皆厭之，次第散去，惟狂夫不能自脫，頗為所苦。久之，髑髏且醉，狂夫紿以如廁，急下樓，取金質酒家，不暇論值，悄然而遁。已聞樓上索酒甚急，酒家保往應，杳不見人，大駭，以為妖。空中喧呶曰：「我何妖奴輩招我來飲。乃避客而去耶須為我召來！」意甚怒，酒家諭之曰：「招汝者誰避汝者誰酒徒千百，我烏知之汝既相識，曷弗自尋索之於我，汝殊憒憒！」於是髑髏語塞，忿恨而去。嘗見雜劇中扮一嗜酒鬼，掛壺於襟，出杯於懷，且哭且飲，亦髑髏之流亞也。第十一卷二皂役族祖某公，處鄰村王氏西席。一夜，夢自家赴館，道逢二皂役，以黑索牽二婦人。婦人哀哭，役呵之曰：「此何時，猶效楚囚耶」公前問故，役曰：「奉公拘人，何與爾書生事」公視二婦人，大駭：其一主人之母，其一主人之傭媼，老於其家者也。亟言此為某某，今何罪而見拘役曰：「亦無甚大罪，但二婦好詛詈人，口角太多。」公辯曰：「此亦婦女常態，官長奈何察此細故耶」役曰：「閨門詬誶，風化攸關，那得不察」即牽以行。公復追之，為之緩頰曰：「是固有罪，然於我曾有葭莩，乞縱之。」井取囊中錢二百以畀役。役初不聽，言之至再三，二役乃私相謂，其語不可聞。既而指主人母謂公曰：「是本當拘去，今為先生舍之。」遂解索，縱之去。公稱謝，役反其錢曰：「吾曹得此無所用，但求歸語主人，以後無相忘，足矣。」傭媼啜泣向公，公欲更為之請，役已挾之奔而去。公度不能及，太息而行。忽殘柝鳴窗，倏然驚覺，深訝所夢之異，披衣而起，敲石燃缸，坐以達旦。旋聞書童來報：昨夜主人之母及傭媼同時暴卒，主人之母復甦雲。碧桃馬晴湖為餘言：其鄉趙夢虛，字雲友，性倜儻，好為汗漫遊。年二十餘，客杭州，愛西湖之勝，流連近半載，為山水所醉矣。而春夏之間，花柳爭發，靚妝袨服，香車畫肪、為湖上游者四望如雲，趙往來寓目，亦不覺其情之移也。一日，艤舟斷橋，獨步至花神廟。向一神注視良久，戲謂曰：「花神年少，得毋寂乎」因吟一絕云：「彩雲堆垛眩雙睛，欲向羅浮夢裡行。今夜月明橫翠羽，玉梅花下待卿卿。」惘然返旅舍，買酒夜酌。朦朧就枕，夢一少女搴簾而入，衣五銖縞素之衣，拖六幅縐碧之裙，足係五色雲霞之履。耳垂明璫，鬢朵珠翹，行步姍姍，丰神曠世。遙坐謂趙曰：「感君摯意，不避崔苑之嫌，來與君共談風月。」言詞淵雅，謔浪波生。趙頗惑之，挑以微詞。不答而起，辭曰：「坐久更深，恐風露侵入衣袂，妾行矣！」趙急挽之，已冉冉出戶去，莫知所之。遺素帕一方於榻上，取視之，有詩曰：「瓊樓深處片幡遮，久別孤山處士家。自有碧桃開洞口，不須惆帳向梅花。」覽畢，倏然驚覺，辨色而興，佩聲香氣猶堪想像，洵哉花神之來也！次日至廟，禱請再見，花神若相視而笑，有意無意，宛然搴裳夜過時也。低徊而返，徜徉湖上。水光山色，盡入愁腸。花外鳥語叮嚀，若與愁人浩歎相應答。有老翁見而問之曰：「少年何歎！此非歎所矣。」趕曰：「人各有心，翁豈知之」翁曰：「若是，何不過我我有敝廬在武林門內，桑園十畝，頗稱閒適。朝夕與老夫晤對，或可以破寂寥乎」蓋翁實心儀趙之丰采，而未知其才藻也，欲有以試之，故倉卒相邀。趙堅辭不獲，勉從之，而心亦頗訝。既至，館趙於桑園。園與內室相聯接，蓋幽居而華構者也。款接之殷，供侍之盛，實愈凡分。而賓主觴詠之間，亦稱勁敵焉。一日方賦詩，微聞簾間薌澤，銀鉤動處，半露煙鬟；趙頻目之，翁覺之而不語。如是凡十餘次，趙相思之情見於顏色，翁乃笑指簾間曰：「此弱女也，請以侍君子箕帚。」趙惶恐，謂翁誚己，半晌乃辭曰：「已婚鄔氏，曷敢辱命」翁復請以女備小星之選，趙避席再拜曰：「一介鄙人，辱長者置之門舍，已幸矣奈何復以蘭惠下匹蒿艾乎」翁固言之，乃卜吉成禮焉。定情之夕，女豐豔非常，才亦婉麗。問名，曰「碧桃」，趙忽觸悟花神「碧桃開洞口」之句，遂為碧桃言之。碧桃嗟歎曰：「是矣是矣，花神乃撮合山矣。妾向見君而弗能釋也，則頻夢一女郎來謂曰：「郎在卿家，不可失。」因是而情愈不禁。妾父母憐妾過甚，不欲違其意。絲籮之托，有自來矣！」趙問所夢之狀，則容顏服飾一一與己夢相符，洵哉花神之來也！遂共焚香，詣廟中謝蹇修焉，而以沉香肖其像，祀於家。我來也昔京師一偷兒奇絕莫測，每入人家竊財貨，雖高墉堅壁，弗能防也。臨去，必粉書「我來也」三字於門壁間。被盜之家歲以百計。官吏羅而捕之，久不獲。一日，近縣獲一盜，雲是「我來也」，解以來京，繫之郡獄。怨家共詣守言之，皆欲得而甘心焉。盜聞之，謂獄卒曰：「我固嘗作賊，然實非「我來也」。今既誣服，有死而已。子幸善視我，當即有以相報。」卒遂善待之。數日，盜謂曰：「我有白金三百，在某塔下，盍往取之」卒以為誑，盜曰：「子夜半繞塔三匝，當有應者，金可得也。」如言果得之，卒喜甚，待之益厚。盜又曰：「某橋下水中有金器數事，亦以贈子。」卒曰：「橋道行者甚眾，何術取之」盜曰：「不難。以竹籃盛衣往浣，沉之水底，下而取衣，因以金置籃中，誰能見耶」果又得之。是夜盜謂卒曰：「有所求於子，而無損於子，其許我乎」卒問云何，盜曰：「求為我哲脫枷鈕，出獄勾當一事，五更即至，決不子累。」卒頗難之，盜作色曰：「子受吾千金之贈，我出即不返，子以此受薄譴，亦無負也。矧不至此耶若必不獲命，誠不難破網而逃，於子反恐不利耳。」卒不得已，縱之去，心甚惶惑。比五更，盜倏從簷際投下，復就係。卒大喜過望。次日，有富民詣府投狀雲；「夜來大亡其財，門上大書，『我來也』。」守詫曰：「『我來也』固未獲耶獄中盜之誣明矣。」遂薄責而釋之。卒歸家，妻迎謂曰：「夜來一事頗奇。有誰何呼門甚急，我啟門問之，其人突入，擲一布袋於地而去。其中累累者不知何物，我不敢發也。」卒亟啟視之，則皆黃白物。乃悟盜即「我來也」，為此以求免，且以報己也，秘不告人。此事似出宋人說部，姑記於此。董公樂安董公，紹興時人，傳者隱其名。未遇時，從師讀書，他姓，為同學士所不齒。弗與共飲食，誚讓侮辱，靡所不至，以其貧也。同學竊主人園蔬，為所覺，嫁之於董。董弗能平，他日試亦竊之，猝遇主人，甚慚恧。主人曰：「無害也。先生果缺於供，當日奉不腆之餌，蔬寧足道哉」董謂其誚己，辭謝而返。主人果遣奴於餽飲食，甚豐備，禮意有加焉。董驚其異數，屢辭弗獲，深不自安。同學亦莫不疑駭，稍稍親昵之。主人復言於師，請以女妻董。師訝曰：「公真不有其女。」主人曰：「先生休矣，烏有董生而長貧賤者」師固素器董，聞言甚喜，乃更私問曰：「董生固可妻，但公何以識之」主人曰：「以盜蔬識之。前夜吾偶窺園，見二紅燈籠照耀菜畦間。迫而視之，董生耳，燈固無見也。是必大貴，蓋鬼神為之役矣。」師亦深以為異，遂媒而妻之。董後果居顯秩，有聞於時。惜嘗附秦檜主和議，為平生之玷雲。明時猶傳其畫像，鄒忠介見之，戲曰：「胡澹庵請斬檜，近等。著老夫在廷，恐公亦不免耳」言畢，其畫划然而裂，尤可異駭雲。香囊婦袁州某生年十六，美丰姿。偶自塾歸，過一人家，見繡羅香囊掛於兩壁，蘭麝襲人，心愛之。就門內呼問曰：「香囊市否」有美婦出見之，笑曰：「妾家業此，云胡不市」生問值幾何，婦詭曰：「妾夫攜此，日賣於鄉里間，實未識其值。君欲之，第持以去，無須問價也。」解一以贈生，生受以歸。蓋婦實悅生，假此通意，而生不知也。後同學者見之，詁所自，生略不諱。咸以為誑，難之曰：「倘能更取數具分予諸人，則信；不然，且奪爾所佩。」脅而諾之。他日歸，因重造婦室。婦見生，以為搴裳來就也，急引入內寢。具茗飲已，復設酒饌。生愕然致謝，謂主人款客何太厚，欲辭去。婦堅留之，而挑以微詞，生亦不解。婦復整鬟易服，為華豔之妝。以手抓生面，而摩其痕曰：「郎君鬱李粉桃，幾為我彈破。」因取鏡共照，以頰相偎，若兩玉之相倚也。婦不自持，竟摟生就榻，笑而求歡。生大駭曰：「此何事，烏可為」固求去，婦摟之愈力。時牀頭有劍，吷然作聲，自躍出匣三四寸。生掙脫，掣劍顧之，曰：「不畏劍鋒耶」婦笑曰：「爾忍殺我，即使殺，終不教爾去。」遂引頸向生，生竟揮之，奔而出。洎暮夫歸，見而駭慟。有鄰父者，婦之假父也，嘗出入其家。大疑之，執而訟之官，迫於刑，遂誣服。獄具矣，生聞之，急詣縣自陳，具述本末，願為死囚償婦命。夫聞之，慨然曰：「有婦若此，宜死久矣。感君盛德，為我殺之，不然，其辱我滋甚。今何敢復相累乎願息訟以歸。」縣宰義之，允其請，而加禮於生。其年學使按郡，生進入泮。非非子曰：生真偉丈夫乎哉其事，魯男子之所不及，而柳季之所難也。然既已受美人之貽，入之子之室，與偷香鑽穴者何以異則慎始之道已失。及其抱璧將投、按劍相盼，亦何難翻然高逝、與彼長辭完其節而復全其軀，斯盛德之至也。而必加刃焉，君子以為忍矣。論法；殺人者死。即原情末減，亦自有應得之罪，其得脫然無累也，幸矣至觀其毅然自投，無少違避，則不謂之偉丈夫不可也。青青昔有相士，僦居京師虎坊橋，術頗驗。往來士大夫家，往往禮為上客。車馬輻輳，殆無虛日。一日，有乘白騾造其廬以求相者，衣冠都雅，從者數人。相士相之曰：「君神姿爽異，氣色方新，必貴人也。」其人唯唯。覆命相其從者，則或言當得財，當得壽，當有小疾厄，小傷損，不一其詞。從者亦唯唯。其人復間曰：「吾壽幾何？」相士又周視，久之，謂當得八十九歲，位至卿貳。其人曰：「恐不能也。」相士曰：「吾寄跡京華四十餘年，閱人多矣，所決窮通壽夭，鮮有不驗，何獨爽於君」於是曆數其生平應驗之多，侈陳其交遊聲勢之盛，意氣揚揚，詞色軒舞。其人曰：「先生神鑒，僕所素傾。僕有友人，尤為仰慕，惜今不能來。屈尊趾同過，可乎」相士欣然命駕，連騎而行。至宣武門內，一宅頗幽曲。既通刺，便有一人便衣出迎，各道相見之意。相士先以言聒之，知其好諛，乃虛詞稱美。其人大喜，出酒餚款之。席間因言有舍親，居市西門外，願同往一相。相士諾之。乃以後儅車載相士，而自策馬與乘驟者從。既至，日已昏黃。燈燭輝煌，出於華屋之內。有老人燈下相見，鬚髪如銀，神韻孤迥。相土捧手迎謂曰：「何得此千歲鶴也」老人大笑。坐談有頃，相士請郎君相見。老人頻顣曰：「老夫衰邁，尚寡嗣息。小妾方有身，願先生相之，辨其男女。」遂引入內室，一少婦含羞而出。相士既相，揖老人曰：「夫人久當產麟。當由尊相某處末佳，故應少晚。今細觀貴寵，必是弄璋之喜。」老人顏色頓悅。忽聞屏後有人吱吱而笑，意似哂其妄者。老人呼之曰：「青青兒，汝可出，令先生相爾好否。」一婦人遲回而出，年三十許，顏色頗麗，雙頰羞紅，笑容猶未盡斂也。相士復揖老人曰：「此位娘子，目下亦有玉燕投懷之兆。」言甫畢，婦人大怒而唾，就屏後索梃逐之。老人亦神色頓異，急挽相士出，謂之曰：「此是老夫寡女，性最貞烈，先生奈何失言？」同來二人亦謂：「先生信口而談，此事全無影響，誣青娘甚矣」相士大慚，赤頸汗面，無言可答。老人又曰：「雖然，勞先生遠行，豈可空返當奉薄謝。」即入內取金錢贈之，二人亦各有所與，相士皆辭而後受。共議留宿書齋，忽聞青青率數婢持梃而出，大罵曰：「賊奴猶敢逗留受賞耶須令吃吾棒」相士奔逃，女追之半里，及城乃返。時城門已合，坐以待旦。天明，視金錢，皆紙耳。往跡所居，杳非人境。知逢鬼物，怖駭而歸。事聞於街衢，後遂無問津者。奎章道士鄉人之始死者，其家必召道士豎符。有奎章道士以術鳴於鄉，凡建醮設法，道士無不與者。一日，於人家豎符歸，夜已初更，星光昏黑。迤邐行田野中西風嗖嗖撲面。忽有一物迎至，面闊一尺，長僅數寸，色黝黑，似笑似哭，兩耳大如葵扇。與道士交臂過，兩肩相觸，冷氣射人入肌骨。道士立而凝視，物亦屹立相向。道士初不甚辯，久之乃審見其狀，始知非人；驚怖失措，亟以米囊提之，物亦欻滅。李氏婦餘客郡城時，談席間，聞客述一事甚怪：有張姓娶李姓婦，道稍遠，親迎之日，中途而新婦不見。香車繡箔，女家封鍵依然也。於是張疑李氏未嘗以女來，而媒者及輿夫固見其以女來也。李聞之，亦疑張殺其女，故責我不以女至，而媒者及輿夫誠未見其女至也。兩不能釋，以聞於宰。宰不能明，於是遂疑媒者及輿夫，或利其奩，或淫其色，中道共圖之。而媒者則兩家之親舊，鄉里之所謂端人也。而輿夫則未嘗逃一人，妝奩則未嘗亡一物也。以聞於守，守不能讞。以聞於諸司兩台，諸司兩台皆不能決。延滯三年，遂成艇獄。兩姓之民，咸願息焉。忽空中擲下一人正新婦也，枯槁死矣。其事遂白。噫！此何怪歟胡夫人墓分宜某塾師，聚徒山中。門人某生，聰穎而好學，師絕愛之。而見其體漸贏瘦，神色尫然，謂攻苦所致，戒以少輟，然殊不聞誦讀之聲，竊疑之。夜就其窗外伺之，則聞有人喁喁私語，音似婦人，而聽不能徹。意其私人閨閣也，甚怒。明日，使他徒詰之，生不能諱，遂告之曰：「向暮行山下，逢一女子含笑而來，姿容曠世，款語通情，遂訂私約。夜分乃來，入自側門，會於燈下。比寢，則幽香軟玉，宛轉衾席間，復以徑寸明珠置我口中，戒勿吞咽，將曉則仍取之去。蓋已如是兩月矣。叩其居址姓氏，乃山下前村之女。如此佳人，如此密約，吾非石人。誠不能遣，直願為斯人死耳！」徒以告師，師益疑之，度人家閨女。惡能曉夜獨行，蹤跡不露如此果若所云，其殆妖魅也。且明珠必取精之具，若再來，當吞之，以觀其變。乃召生而教之。是夜，女子復來，納珠如故。及其將取，則吞之。女子跌足面泣曰：「垂成之功，墮於一旦矣」生歉然不安，叩其故。女子曰：「此珠已歷五百年。死於此珠苕，凡九十九人，皆聰明、富貴，壽考主人，其精氣盡在於是。若經百人，則成正果，不謂乃敗於君也！邪道求仙，終歸無益，安敢怨君？君後日福祚且不可量，幸念枕席之情，明日求吾屍於東山下，棺槨而葬之，得比於君之姬妾，歲時以杯酒澆塚上，不使遊魂弱魄寂寞泉台，君主惠也，死亦無憾」遂相持慟哭而去。同室之人莫不聞之，惟之見形耳。次日至東山之下，見一大狐死焉。生伏而哭之，甚哀。殯葬如禮，為文而祭之。夜乃夢女子來謝。生自吞珠之後，精神智慧盡倍於前。居顯秩，登上壽，皆珠所益雲。乃題狐墓曰：「胡夫人之墓」。古瓶金溪郵路亭胡姓，有甲乙二人。入山遊獵，見一白兔自草間逸出，急引弓追而射之。兔忽不見，相與惶惑。甲謂乙曰：「兔也而白，必義也。」蓋里巷以得窖鏹為義，謂其利以義取也，故謂之義。亦間聞有見白物而得白金者，以其色同而幻化也，故甲意及此。乙亦以為然，謹志其處。伺人靜，往發之，則古塚也。槨槥無存，唯斷磚殘碣可驗。旁得一大缸，中貯古瓶二、古硯一。二人本圖大獲，見此爽然。甲恚甚，舉畚碎其一瓶，乙曰：「止！取此聊為養花器，不庸愈於空返乎」因提一瓶及硯以歸。硯乃泥硯，甚平平。瓶置幾上數日，覺有氣自內浮出，氤氳若雲氣之蒸，不測其故。試折花木貯其中，無水而花木不萎，且抽芽結實，著附土盤根者然。始訝瓶蓋寶物也。一日，風雨大作，雷轟電閃，震耀室中。忽霹靂一聲起於柱側，破屋穿瓦而去。舉室皆驚，驚定視瓶，已為雷裂碎矣。非非子曰：瓶出塚中，明器耳，何寶之足云然而雲氣生焉，植物花實焉，不可謂非寶也。寶矣，而雷殛之者何也豈其陸離炫耀，竟乾造椅之忌歟抑有妖物憑之，而受池魚之殃歟殆非也。蓋既為寶物，則隱見之間，倍宜珍重。當世無博物君子，抱甕全真可也。藉樸渥以為先容，引獵徒以為知己，寶之自待不已褻乎獵者不知而碎其一，宜也，獵者無罪也。即獵者不知而收其一，幸也，獵者無奇也。且一瓶既碎，則一瓶豈忍復完兔死狐悲，芝焚蕙歎，凡物且然，而況寶乎雷之擊之，殆瓶之自悔其誤、自傷其孤，而假手於豐隆以為蛻化者也。則瓶雖不慎始，猶善其終也。嗟乎！張雷逝而劍化矣，隋和死而珠沉矣。瓶即邀大雅之鑒，登博古之堂，而策後人之不能傷斯人之已往，終亦人琴俱亡，殉知己於地下。安能轉移市儈之手，徒消受三斗塵戰！或者且為獵者惜，以為非常之物既得而復失之也。夫諛墓得金，昔人猶譏，矧於啟其墓而取其物哉吁！掘地得金，何以便謂之義使果無心掘之，無心得之，猶可言也。今則為義而因以掘地，掘地而因以掘墓，不義孰甚焉利由義生也，既不義矣，又何利焉然則雷之擊瓶，固不僅為瓶計也。第十二卷婉姑龔生者，浮薄於也。年二十餘，讀書開元寺。先是，某典史一女死，殯寺中，與龔隔院，有二門通焉。女名婉姑，有殊色，能詩。年十六，未嫁，以情死。龔聞而慕之，憑其棺，戲謂曰：「生為有情人，死亦有情鬼。柳生麗娘之事，寧不可嗣徽音乎」寺僧笑之，而龔不顧也。他日又戲之曰：「卿青春佳麗，寂處泉台，寧可無郎又寧不念鰥魚永夜乎」是夜挽抽空階，月華浸影。微聞隔院嬌歌，聲如鶯燕，深怪僧徒那得容此摩登女傾聽久之，非歌也，乃吟詩耳。時微風貫耳，字字清越可辨。詩曰：「棠梨花老杜鵑殘，玉磐淒涼翠袖單。不耐瀟瀟連夜雨，斷腸明月又添寒。」龔愀然曰：「噫！安得此淒惻之音也」又聞吟詩曰：「紫玉多情忽化煙，曲中誰唱《想夫憐》鏡台長掛葳蕤鎖，小小眉彎畫不全。」龔太息曰：「詞愈好而心愈悲，何處佳人，愁怨乃爾」忽陰氣砭肌，毛髪皆立，見一女郎由牆角旖旎而前，畫頰仙龐，亭亭玉立，笑謂龔曰：「屢蒙相憶。今來矣」龔失驚，猛悟階下香魂即棺中玉骨也。急唾而奔，女亦踵逐不捨。龔大呼，寺僧盡起。燭之，見龔仆地上，神已癡矣，口中呼「婉姑」不止。僧知為女鬼所魅，急告其家，載之歸。癡情魔語，逐日而增。其家恐甚，召道士作符咒，不治；召醫師進湯藥，不治。龔氣息奄奄，猶言，「我與婉姑百年情好，義不獨生。但求為我作鴛鴦塚可矣。」其友人白雲生，風雅之士，善屬文。聞其故，乃作書焚於婉姑之柩，龔數日頓愈。書曰：蓋聞陰陽事重，姻緣簿必訂三生：伉儷情深，溫柔鄉何難一死誓堅皦日，室雖異而穴必同，心托清塵，形已銷而誠不泯。然皆同牢合巹，共枕連衾，結大義於山河，寫素心於琴瑟。一朝離別，孤鏡裡之青鸞，中道解攜，落釵頭之白燕。是以神傷舊夢，甘殉傾城；意絕新歡，願圖合塚。疑冤禽其解語，比翼千秋；借拱木以還魂，相思百尺。其或已偕風卜，末駕魚軒，花含蕊以先凋，玉無瑕而遂葬。想雲雨之末試，欲遂幽歡，傷蒲柳之無依，爰求故偶。紅絲猶在，重牽己斷之魂；黃土難乾，長作同眠之夢。斯皆義在倡隨，是以情無生死也。又或曾謀數面，久許同心，倩侍女以代冰人，托短箋而申索約。誓鴛鴦之不獨宿，願蝴蝶之必雙飛。未卜他生，倏成隔世。望佳人兮不見，淚濺梅花，思公子兮無言，歌殘桃葉。此黃衫所以挺身於生前，紫玉所以延頸於沒後者也。乃婉姑以碧玉破瓜之年，抱綠珠捐粉之恨。人皆惜玉，疇弗傷心我不偷香，亦為茹歎！然而絳雪無丹，莫駐蛾眉之壽，彩雲竟散，仍還鶴馭之班。既已歸清淨真緣，當勿念風流舊債。況乎身猶柳嫩，曾無忤臼婚姻；期未桃夭，寧識藁砧滋味而於龔生，又陌路之不如，雲霄之迥隔者矣。良緣慳梧葉，溝無顧況新詩；撲面隔桃花，洞絕劉晨舊路。玉釵塵葬，豈掛臣冠；寶槨雲封，誰感子蛻未聞溫郎玉鏡，徒聘麗影於泉台，石氏珍珠，猶買嬌鬟於地府。縱情根已斷而未斷，不甘荳蔻胎含，然色界本空而又空，誰為牡丹花死且貞魂稍蕩於地下，則穢史遂流於人間，白骨其猶包羞，青山何能止謗女也不爽，應教清白長存，魂兮歸來，那使門庭受玷姑誠念此，庸獨安乎嗚呼金鈿盒空，金碗非定情之物；玉鉤斜冷，玉簫乏再世之緣。崔羅什事本無稽，杜麗娘尤安可效吾故特為友訴，不避瓜李生嫌；卿宜亟放郎還，毋謂絲蘿可托。從此瑤台浣露，世間知有許飛瓊；蓉苑看花，滅上豈無丁文雅！王侍御饒州景德鎮，江右一大都會也。商賈輻輳，士大夫亦往往稅駕焉。同里王石林侍御為孝廉時，嘗客其地，旅於撫州公寓之西偏。其正室素傳不靖。先有同郡某君者居之，魑魅晝見，童僕夜驚，大為所嬲，畏而他徙。某既去，侍御命下榻其中。眾咸以為言，侍御夷然。久之，略無所異，遂為吉宅。又，侍御所居地向有所謂三聖公王者，素能禍人。眾為小石龕棲其主，歲時奉牲盛惟謹。或犯其龕旁樹石，及語言不莊者，輒被射立死，輕亦疾廢，如是不一人。侍御令子典華孝廉昆仲時尚少，聞而惡之。詣龕前數其罪，取其主劈而焚之，以灰置圂中。眾咸恐，謂神怒且不測，言於侍御。侍御笑而置之，卒無咎。後神夢於鄰人，求為新其主。鄰人重為立之，至今奉祀不衰，然虐燄則已熄矣。非非子曰：諒哉左氏之言，妖由人興也觀於侍御橋梓之事，亦從可見矣。其正氣之所懾歟抑貴達之徵也三聖公王者，不審為何神，其稱號亦殊僭妄。吾郡鄉里處處有之，多能祟人。跡其所為，殆厲鬼之屬。要其所禍者，皆其衰敗者也。又能為神燈，燈色淺碧異常火，去地尺許，隱隱見腳跟，若有人擎之以行者，明滅多寡不常。夜行者多見之。餘髫時侍太夫人板輿，自信州歸里。未至家數里，日暮道黑，無從覓炬。忽見神燈起於前，相隔近一丈，導輿夫而行。迫之莫及，賴以識途。甫及里門而隱。則家僮已捧槧道左矣。燈滅之處。有本裡三聖龕雲。噫！三聖於我，是為有施。吾亦神之而已矣。若孝廉昆仲所為，則動於公憤矣，能令人壯。東嶽府掌薄明末，成都有仕宦至卿貳者。其子年十九，忽暴病死。逾數月，其父夢之，云：「兒生簪纓之家，長紈袴之窟，席豐履厚，固已久矣。近為東嶽府君皂役，既賤且勞，備諸苦況。而某吏部之子亦與兒共事。前數月，有新任判官，生時與吏部有舊，即轉其子為內班，今復轉為錄事矣。吾父姻黨多在當路，獨不能囑托，使為兒免此役乎」父覺而傷之，百計圖營，然明冥異路，無可為也。於是作書千餘言，焚於東嶽廟，大約求東嶽君照拂其子也。復夢子來告曰：「吾父書為門者所格，幸未達於東嶽君；不然，且獲罪。東嶽君豈可乾以私者乎兒今探知寅伯父張虹當為東嶽府掌簿，於某日受事。宜速往，賂以錢二萬，求其轉斡，則兒獲免此役矣。」父覺而憶之，因思：「張，吾至交也。些須之求，庸必賄乎且事屬虛渺，恐徒費無益。」第造張言之，而不復以賂往。張愕然曰：「吾其死乎果有是，不煩叮囑矣。」父再拜而退。至期而張果死。十餘日後，子復於夢中告父曰：「吾父吝費，不惟無益，且受其虐矣。兒屢謁張公，求以猶子之禮見，俱為閽者所叱。最後見之，張公怒言：「吾與爾父偶爾同官，聲勢依倚，初無天倫骨肉之愛，復鮮金珠幣帛之交。即使陽世請托，亦不能耽無賄之令名而為之委曲，況幽冥之間，時異勢殊。吾既與爾父無情，則爾亦於我何與，與眾役等耳。而冥法不可輕乾，公門不可私謁，爾屢犯焉，法不可貸。不然，府君聞之，且謂我門如市也。」杖兒三十而逐之。兒前者之言，蓋逆知有今日也。倘賂之，何以至此即吏部子之於判官，亦非托諸空言者也。」遂掩泣而去。父為之大恚而覺，遂鬱結成疾，數月亦死。段生段生者，逸其地與名，年十七八，神姿秀朗，時有潘岳。衛玠之目。自少失怙恃，家計貧乏，然鄉鄰戚友多器之，每所助其金錢，得不甚困。生既自負英特，銳意進取，亦念非毛錐穎脫。終不免窮鬼揶揄，因是而名心甚熾。應童子試，補諸生。鄉薦不售，乃從諸戚好醵金入太學。赴都應順天鄉試，復落解。貧不能返，遂止京師，以圖再舉。城東有小宅一區，素不靖，主人以是故，取值甚廉。生固不知也，稅居之。自夏徂秋，略無所異，惟紙窗石炕，孤悶無聊耳。一夕，滅燭而寢，少頃而覺。乃在綃帳繡被中，蘭麝芬芳撲鼻。生驚起四顧，則漆幾銀缸。人影在壁。一女郎背燈而坐，釵光鬢影，隱躍撩人，而明璫玉佩，時姍珊作聲。生不禁毛磔，亟問；「此何地爾何人」女郎回眸斜盼，半露芳姿，少焉發聲如流鶯語燕，曰：「君自至此，君顧不知吾不爾詰，反詰我耶」言罷，仍轉靨背燈，微聞歎息之聲。生故恇怯，不敢復問，但蠕縮衾中，汗出如蒸，不覺昏然，竟成熟睡。既寤而殘月射窗，曉鍾切枕，依然獨眠孤館耳。遂以為夢。次夜既寐，忽有人搖之醒，則前背燈女郎也，微笑而無言。生諦視之，有傾城冠世之姿，疑懼頓消，因推枕擁衾而坐，展問邦族姓氏。女低應曰：「天下固有如此倉卒客，兩次造訪，猶自不識主人氏族。兒姓杜氏，名蘭秋，本貫洛陽。初從父母，移家於此。」生因請謁其父母，女曰：「復移去五載矣。惟兒與婢子小鈴居此耳。」復問有伺親串往來，女曰：「無之。惟異姓姊妹數人皆別宅而居。」生竊喜，稍以游詞侵之。女赤頰無言，俯頸捻雙帶而已，削玉纖纖，類麻姑手爪。生心大動，前握其腕，求與歡。女雖微拒，而冶蕩之態，漸覺不支，乃低罵曰：「何物小郎，作劇太惡，使世間無復貞姜。」遂解衣登榻，成眷屬焉。抱璞含苞，依然處子也。已而一婢款關入，手捧一器，置桌上，曰：「酪奴來矣。」青衣窄袖，夭冶殊常。既見生，作色曰：「誰家秀才不守法度，亟當使受水厄，以懲其拂牆花影之罪。」生聞言惶惑，莫知所對。女睨之而笑，以手揮婢曰：「去去！狡獪婢子，故以險語駭人，不顧書癡破膽耶」婢徐徐匿笑而出。女謂生曰：「此即小鈴，兒之私人也，姑弗恐。」生始敢縱息，徐悟水厄之說，叩女曰：「卿好茗飲乎」女戲撫其腮曰：「虧殺小郎聰明穎悟到此，兒生平實有此癖，自謂女中盧仝，故婢子輩習聞此說。不識小郎枵腹，能為左紈素勁敵否」生故嗜茶，應聲曰：「黃九之窮，半為車聲羊腸，七碗之技豈足道哉」女曰：「書生大言恐眾，是其故智。姑試之。」遂攬衣下榻。生從後戲捉其足曰：「新花著雨，莫眼擷否」女回顧，怒之出目，臉潮忽生，無語可措，乃掣生衣衫睨之，擲地曰：「蘇季子貂裘敝矣，下第鯫生一寒至此，猶漫作醜態向人！」生不覺赧然踧踖，歎息而起。女慰之曰：「前言亦戲耳。大丈夫不恥抱，寧慚敗絮」即拾衣起，為生著之。旋取碗傾茶對啜，生童稍解，且啜且歎曰：「貧非病，何足怏怏！良以主司冬烘，致使書生眊矂，胸中棖觸，殊覺懊然」女曰：「是尤不然。兒聞曹沫不恥三敗之辱，卞和不懼再刖之刑，忍以成之，艱以得之。觀其所為，志念深矣。即謂千金之弩，恥於再試，則摧撞折牙，永息機用，效妙手空空可也。士誠有才，何適不然，而自令若是」生曰：「此老生常談，誰則不知終身入其中，乍動於不及覺耳。且吾向者視卿，背燈太息，壹似重有憂者。以卿玉腕珠顏，妙齡芳齒，有何不釋亦愁苦若此，豈其為郎憔悴乎」女不覺愀然，曰：「兒之愁苦，甚於下第秀才。人孤似月，命薄如雲。回首當年，春風幾度，抱衛姬之深痛，比倩女之離魂，人世零丁，孰甚於此！」言訖，玉筋雙垂，嬌啼嗚咽。生亦淒然淚承，睫不能已，頻以袖為女拭面，慰以寬言。小鈴聞之，亦來勸勉。乃始止泣，淚痕縱橫粉頰，慘黛長眉尚壓盈盈秋水也。於是傾茗復啜，各颺愁襟，喁喁絮語間，已盡數器。女雙臉挑暈，若被酒然，愈覺妍媚撩人。生興狂不禁，辭言茶已不勝，欲飲藍橋瓊液矣。女哂曰：「觓茗瘕已取盈耶未便築受降城，且再賜金莖露一杯。」使小鈴捧茶向生，生勉盡一碗，曰：「胸有奇渴，非苦蕣所能消也。」小鈴置茶笑而出，女亦笑而止。遂復就寢。生戲謂曰：「溫柔鄉中宿，死不為枉。」女曰：「本與君有夙緣，不圖於今夕了之。」生聞夙緣之說，轉滋疑抱，曰：「逆旅孤眠，不審何以有此猶恐趾離戲我，非有夙緣，祗成幻夢，向梅花惆悵而已！」女曰：「天下恐無此夢，夢中恐無此人，人中恐無此景也。郎既垂涎於夢，則與郎同夢何如」生為解頤，然終疑之，乃伺女睡，私於茵下搜得繡履一隻，藏之腰間，俟明日驗其真幻。初欲不寐達旦，緣與女狎，倦甚不支，因復沉睡。至曉，女失所在。而履故存也，纖小類新月，花樣精巧殊倫，不異人間美人步蓮物。歎詫久之，悟蕉鹿之非夢矣，而亦知其非人，疑懼填膺。凡三夕，目不交睫，獨寢如故也。既而心味其美，思念頗摯，日玩弄繡履，珍若連城，以為美人之貽，物在人亡，倍可惜也。越四日，黃昏，無聊偃臥，恍惚復眠繡榻。見女郎搴幃凝視，微批其頰，曰：「書生繡虎雕龍，乃盜人褻物何為所謂穿窬之類，非子也耶」生驚喜，應曰：「刺史不能守鞋，從者豈其竊屨會須以此要盟耳！」時小鈴在側，佯怒曰：「酸子作賊，三日逋逃，今舌強猶爾，請令長跪捉跽，用懲厥後。」直前牽生下牀，按令屈膝，女笑曰：「郎亦可憐矣，姑貸之。使出力自贖。」生亦笑曰：「武庫戈矛，隨身而具，奈無用武之地何」小鈴曰：「昨高七姑折柬，約為秉燭游，想又負彼詩債，盇與小郎俱往，一角楚漢」女曰：「微爾言，吾幾忘之。寧馨雅集，彼細酸技癢，當鍪弧先登，猶煩勸駕耶」生笑曰：「既欲乞師解圍，乃用激將法，真智囊也。雖然，夜深矣，心旌不定，庸敢他出彼倘問韓壽何來，將何以應不且鴻離魚網乎」女曰：「桃源女伴，皆司空見慣，無慮唐突。兒亦自有袖裡兵，用不著捉刀人。所以相屈者，誠慮小郎向隅耳。」生乃許之。小鈴前導。甫出門，西風砭骨，諒露侵膚。片月東來，鬆陰檜影，蕭疏滿地。約三四矢地，燈光隱隱，射於林表。少頃而至，則甲第一區，繚以茅屋土室。叩環數聲，一女使啟關接入，徑造其堂。女向內呼曰：「不速之客來，主人何避之深耶」俄有美人自內出，年可十八九，姱容情態，直與女埒。笑曰：「我謂是何嘉賓，乃紅拂妓攜偶偕奔耳。」生跼踖謙讓，唇舌無措。美人曰：「烏衣子弟，固如此哉」生私詢小鈴，始知美人即七姑也。七姑請入內，生惶恐稱不敢。女曰：「我郎即彼郎也，何遂以形跡拘拘」即挽生先行。七姑罵曰：「妮子唇鋒刺人乃爾！」生至是已不復畏，回首睨七姑，笑而謝之。七姑低鬟，略不應。既入內，素壁文窗，斐幾華榻；獸爐蘊香，一縷煙裊；圖書筆硯，位置駢羅。膏燭光中，遙見階前盆花比列，綠葉紛披。生問：「何花濃麗若此？」女使告曰：「斷腸花也。」生令秉燭觀之，胭脂點點，嬌楚可憐。回視諸女，皆有淒惋之色。旋聞剝啄聲，令女使往應。頃之，偕數女而入。一年四十餘，面枯瘦，一年三十許；一年二十餘。各相見通款，則皆左右鄰女赴七姑之招者也。敘坐畢，仍設茗飲，供山果數品，殊雅潔。生始詳叩七姑家世，答曰：「兒高縣尹之女也。父官福州，留老母與兒居此。一月前，阿姐家迎老母去，猶未還也。」生曰：「大家風範，固自非常。」七姑偽詞酬對，吐納生新。諸女游詞浪語，無所不至。惟七姑正襟端坐，莊語不佻，然眉影眼波屬童於生，生頗惑之。巳而年四十餘者曰：「七姑見召何為」七姑捧茗碗而起，曰：「酒軍觴政，連日棼如。今玉郎在坐，不可以俗事敗意，但宜剪燭烹茗，各賦新詞。如詩不成，罰依玉川茶數。」年三十許者笑曰：「主人不欲破慳，徒以蘋蘩昭其忠信，乃侈然欲執牛耳耶」年二十餘者曰：「亦可謂所持者小，而所求者大矣。」女曰：「良夜苦短，無事以口舌殺風景，便可從七姑之議，留為身後佳話。毋酒食是議，使舞文之士又賦《老饕》也。」眾皆發粲。生意屬七姑，乃起而請曰：「群芳畢集，安用遠覓舊題庭中秋海棠盛開，殊可賦詠。聞此花乃少女懷人、灑淚於地而生，真情花也！某已占就拙句，不識可呈觀否」諸女皆曰：「善。」因授箋筆使書之。生書畢，徑授七姑，詩曰：「豈讓無香種，芳名況復同。夜深花不睡，應為怕秋風。」年四十餘者閱之，睇女而笑曰：「爾家阿郎意別有在矣。」女曰：「得隴望蜀，薄倖郎類多如此，曷足怪哉！」生支詞以解之。既而女與七姑詩皆成。七姑詩曰：「秋日看花最可憐，碧雞空見梅棠顛。玉腰未識花成淚，誤到香霏小閣前。」女詩曰：「當年珠淚階頭濺，化作秋來花片片。玉骨長埋夜獨眠，柔腸斷盡無人見。」年二十徐者曰：「七姑悲諒太甚，蘭娘愁怨無端，讀之使人感慨淒然，那復有愉詞赴筆不如且巳。」生視諸女，眉黛間皆有恨色，謂己佻達所致，急自引咎。七姑曰：「薄命之人各有心事，非小郎之過也。」於是鄰女皆辭去。女亦謂生曰，「七姑與君有緣，君亦有心，盍止此以畢夙願兒亦去矣。芙蓉鏡下，當復相見。」七姑亦無語推拒，生心搖意奪，留止不能自主，而女已呼小鈴出戶矣。女使旋即閉關，引生入七姑臥室，華煥與女室無異。少焉七姑亦入，背燈癡坐，不發一語。女使徐出，反為闔扉焉。生前揖七姑曰：「漏探矣，百無所求，唯乞早寢為幸！」七姑初不應，生逼不巳，乃低罵曰：「蘭秋陷我矣！」忽聞女使驚報曰：「夫人歸矣！」七姑變色，亟伏生於牀而出。俄聞有老婦聲自外而內，間曰：「茶具縱橫，何客至此」七姑曰：「鄰姓姊妹也。」老婦又曰：「爾適見我，神色不定，何故」七姑曰：「別阿娘久，故喜形於色耳。」老婦又曰：「非喜色，實懼色也。」旋見老婦入臥室，年近六十，面目凜然有怒色，詰七姑曰：「何得有男子氣？」七姑不能隱，遂告之。老婦大恚曰：「爾父居官不潔，故責報於爾耶何中篝之丑如此！」七姑羞慚伏地，女使啟帷，提生耳出於衾中，長跪謝罪。老婦氣塞，半晌乃罵曰：「好秀才，禽行至此耶！」徐操梃撻女使數十，命逐生於大門外。門隨閉，猶聞內嘩不已。生倚於簷下聽之，聞老婦曰：「不看渠是進士，肯令出耶」餘語嘈雜不可辨。遙聞群雞亂鳴，語聲遂寂。生亦倦甚，就簷下宿焉。比醒而東方白矣，此風露滿衣，蟲螿聒耳，仰見樹木蕭疏。群鳥啁哳，夜來房舍化為烏有，乃臥亂塚之間耳。驚愕而起，踉蹌而歸。距所居已二里許，不識夜來何自而出，又若此其近也。亟以所見語主人。主人不能諱，告之曰：「此宅實河南杜某所居。聞其有一女，末嫁而卒，一婢亦旋死。客所遇，其必此也。至高七姑云云，官地塚多，不知伊誰也。」生又問杜氏之墓，主人亦不知，但言客宜去，不然，且禍客。生細思他處房值必昂，無從措置，而心戀蘭秋之美，將殉而甘心；又念青娥皓齒，軟玉溫香，當非禍人者。仍堅請不去，主人無如之何，亦聽之。入室，將取繡履示主人。履舊置枕下，則已不知所在矣。徘徊眷念，冀其復見，久之杳然。因憶老婦「進士」之語，知必捷南宮，心轉安之。遂下帷攻苦，果於次科領鄉薦，明年復成進士。將理歸裝，一夕艨朧之際，見蘭秋姍姍而前，再拜曰：「知郎君垂注頗殷，非不相念，奈緣盡於此。所以復見者，欲求念枕席之思，下及枯骨耳。兒向者不慎，逢怒於父母，迫而殞其生，婢亦坐是致死。未謀葬地，遂瘞於此室。郎君臥榻之下，即兒與婢之幽宮也。郎向者無力改葬，故不敢言。今則貴人矣，幸為別擇爽塏，更築新居，俾近七姑牛眠之地，則弱魄得所依倚，小婢亦受及烏之愛也。銜環之報，其敢不申！」因於袖中出一玉環授生曰：「此兒嬰年所弄，父母因以為殉，今以贈郎。雖不足以報德，亦金碗蕤鎖之意也。郎其毋辭，使兒抱歉九原！」生欲答之，腳中竟如物壓，不能出聲，手足亦不能運，但以首頷之而已。忽砉然一聲，驚寤而起，蘭秋已失所在。凝思久之，始悟「芙蓉鏡下復見」之說。次日，遂告主人，於炕下掘之，果得二棺焉。舁至官地，並瘞於向者所臥高七姑塚旁。立石碣二，一題曰：「洛陽美人杜氏蘭秋之墓」。一題曰：「杜蘭秋侍女小鈴之墓」。澆奠慟哭而歸。果於茵下得玉環焉，匣而藏之，珍為異寶。生後官至二千石。本書完耳食錄——