蕉葉帕蕉葉帕蕉葉帕第一回癡劣子遊湖獻醜俏狐仙暗地謀人假弱妹芭蕉葉變成羅帕真小姐荼（上下糸）架鬧起金釵俊龍生討便宜助登雲路老洞賓顯神通引上仙階話說大宋高宗年間，有一秀士姓龍名驤，字化之，本貫東吳人也。生得顏如宋玉，貌似潘安，學富五車，才雄七步。雖現出零落景況，卻原屬名門後裔。他嘗說道：俺先君授河北參軍，母親姚氏封桐鄉縣君。小生不幸父母早喪，喜得父僚胡招討撫養到今。奈值乘輿播遷，每歎功名未遂。正是：風木蕭蕭無限情，少年書劍苦飄零。楚廷空抱連城泣，蜀道誰憐伏櫪鳴。俺向與胡公子作伴讀書，只是此人頑劣多端，薰蕕少合。胡公有女，名曰弱妹，天資俊雅，性質聰明，貌堪閉月羞花，巧擅描鸞刺鳳。小生欲締秦晉之盟，奈無冰人之便，故此逡巡，未遂所願，這也不在話下。近隨胡公扈駕，來到臨安。向有故知白君，家居在此，訂約今日同去尋春。連日被胡兄攪擾，頗不耐煩，不免瞞著他前去龍興那裡。龍興應道：有，相公有甚分付？龍生道：今日我去看白相公。若是胡公子來問，對門上人說，只說到天竺燒香去了。龍興道：相公難到不曉得胡公子的心性？莫說是天竺，你在天上，他要來尋著你哩。龍生道：你莫管，只是這等分付便了。鎖了書房，隨後便來。龍興道：曉得。龍生道：果然好一座臨安城也！鳳城佳氣鬱蔥蔥，風景依稀圖畫中。又早到湖邊了。你看湖山輝映，幾派聲歌。小生到來此閑行，不知胡小姐此時做些甚麼來？料想必作女工，沒個蕭郎陪伴，怕刺到雙雙鴛鴦就停針懶繡了。按下龍生猜疑不題，卻說胡公子宿娼回來，不見了伴讀龍化之：他一定騙了我到西湖耍子去了。卻也有個緣故，我一向有些慳吝，只要吃別人的東道，自己不肯打破半個銅錢，所以他不肯攜帶著我。我小胡是個乖人，難道真被他騙了不成？只從這湧金門好歹追他上去。按下不題。且說白生昨得龍生之書，甚是歡喜。他說道：小生白元鈞，錢塘人氏，向與龍化之為八拜之交。時下春色暄和，湖上遊人正盛，久欲邀他散心片時，昨有個字來訂約，今日過訪，已曾備下酒船相待，此時還不見到。且教湖船泊在柳州亭下伺候。話言未了，只見龍生主僕行來。自生迎接道：小弟聞龍兄下顧，備一小船，欲同到湖上一遊，在此相候久了。龍生道：怎麼好擾，白兄既有盛情，敢不敬領？白生道：胡兄怎麼不同來走走？龍興道：此兄嫖興甚高，今日還不曾還家哩。白生道：這等他不得了。龍興叫船過來，我們開了去吧。龍興叫聲船家伺候，船家道：請相公下船。剛才開船，胡公子趕來，氣喘喘說道：白兄慢開船，小弟來遲，有罪了。白生道：龍興，快請胡大爺下船。龍興道：大爺早來些便好，剛抽跳子。胡公子道：我是嫖空的，身子輕，只把手來接著，待我跳上來罷。遂即跳上船來說：請了，舟中不作揖罷！龍兄，你怎麼撇了小弟自己來了？龍生道：恐怕胡兄回遲，故此先來。不想白兄卻備下酒船在此。胡公子對白生道：多謝了！且住，今日勝遊，怎麼沒個紅裙佐酒？早知道，待小弟帶了敝表來便好。龍興道：大爺嫖的是吳山上的歪貨，到不來也罷。胡公子道：這狗才！我胡大爺一向在上八街、銀錠巷、七寶巷、沙皮巷，專嫖有名的姐姐，怎麼說個吳山上？龍興道：只是前日在梓樹下、獨扇門，禪做鷺鷥一般，伸著頸子，看得四下沒人，一頭就進去。胡公子道：唗！胡說，快開船。白生道：徑開到湖心亭去。船家道：曉得。起掉不多時候，說到湖心亭了，請列位相公上去。龍白二生道：好一座華麗亭子！龍興道：這是內裡公公新蓋造的。胡公子道：到虧這個知趣的公公。忽見弄猴蛇一夥叫花走來，唱道：笑富貴，空中電，美功名，鏡裡花，腰金衣紫是何人，只好籠中蛇猴怕。爺們賞酒。龍白二生道：到是警世的話兒。功名富貴，真是一場春夢也。胡公子道：然也然也，賞他酒去。二兄，我們把船放到堤上去走走到好。二生道：龍興，攜著酒盒，另叫轎馬，到第六橋邊伺候，把盒兒放在堤上，我們席地而坐，飲三杯助助腳力好走。龍興道：有轎馬。白生道：我們騎了馬，從淨慈寺轉到昭慶寺走一遭來。迤邐行來。白生道：這昭慶寺又壯麗似那淨慈。龍胡二生道：果然。又見一貨郎走來：列位相公，買春藥春畫。龍生道：胡兄替他買些，可為濟嫖之具。胡公子道：妙妙，你有什麼藥送來？貨郎道：興陽帶。胡公子道：好發興呀。貨郎道：藥煮蝦。胡公子道：是堅之物。貨郎道：還有蘇州春宮。胡公子翻閱一回，說：這是唐伯虎的筆。白生道：這是仇十洲的。胡公子道：這是周東村的筆，妙妙！龍興也在背後偷瞧：哎呀，怕死人。胡公子道：狗才看什麼？沒有你的份哩。貨郎道：還有嶺南蛤蚧。胡公子道：蛤蚧尋了兩年，再沒有真的。還有什麼久戰的藥麼？貨郎道：還有蟬酥錠，抹在龜頭，通宵弄得婆娘怕。胡公子道：這一發妙了。龍興，你可帶得銀子來，替我都買了去。龍興道：大爺要藥去嫖，怎麼問龍興討銀子？胡公子道：狗才！你見胡大爺曾帶了銀子也走不曾？貨郎道：這樣，明日買罷。胡公子道：掃興。龍興道：轎子在這裡伺候了。相公一發到龍井，這樣轉到那裡，有絕好的茶。龍白二生道：就去也好。龍興報導：前面是龍井了。你看那石池內好大魚兒，再往前去，就是紅蓮院綠林街了。胡公子道：這怎麼說？龍興道：這是前面竹林寺，月明和尚度度柳的故事。龍生道：天色已晚，打從這錢塘門進城回去罷。胡公子道：今日之遊可謂樂極，只是少個妓者。明日待小弟作東，攜了幾個賤表再來走走何如？龍白二生道：多謝。龍興道：大爺只管說，明日就要變了。按下胡公子游湖，出了無限的醜態不提。卻說一個牝狐在丹崖翠壁，久已埋頭吸露餐霞，更曆千載。看官你道他是何人轉世？不用代數，且聽他自陳來歷說：妾生前西施是也。只因傾覆吳國，天曹罰做白牝狐。向居洞府，號作霜華大聖，修真煉形，已經三千餘歲。但屬陰類，終缺真陽，必得交媾男精。那時九九丹成，方登正果。向來遍覓多人，皆系凡胎，無可下手。昨見東吳龍驤，羨他玉貌冰姿，兼有仙風道骨，尚無妻室，一向飄零。現寓胡招討宅中。日後數年與他小姐有夫妻之分。我今化作小姐，略施小術，漏他幾點元陽，脫此軀殼。然後指點前程，先自撮合姻眷了。完這段因果，待我變化本質，改換衣妝。此去神通變化，到並不難，只是羞人答答的，仍舊要做這般勾當。事既到此，說不得了。見他時節，轉秋波，先將他一勾，不怕他不想我。沒人處再把幾句好語兒與他一個想頭，再拋個打心球，倘龍生熟于采戰，反輸了一帖怎了？龍郎龍郎，你不要做了個好看不中吃的。來到胡招討花園內，也且喜來得湊巧，正遇他家賞花。弱妹必定到此。再學他些聲音體態，好去勾引龍生。你看這太湖石畔聊可藏身。正是：片石孤峰窺色相，無如此地學長生。不知他如何竊取胡小姐容貌，且聽下回分解。第二回趁家筵背地偷形圖引誘憑空作祟話說胡招討親丁四口，聚首衙內。說下官姓胡名章，襄陽人氏。夫人諸氏。孩兒胡連，小女弱妹。下官叨舉孝廉，累升招討使。爭奈二帝蒙塵，國家多難，故此扈駕來都。又經數載，孩兒秉性頑劣，方當弱冠。弱妹天生貞靜，亦也及等。俱未婚嫁，長自掛懷。有個同僚亡友龍君之子龍驤，他父母殉國，骨肉無依，留在衙中與孩兒伴讀。他學業已成，功名可待。夫人，這幾日孩兒做些什麼勾當？胡連道：正是。孩兒見爹爹眉頭不展，面帶憂容，特備下酒筵，請爹爹同母親到花園內賞一賞海棠，消遣悶懷。爹爹領了在下的薄意如何？胡招討道：孩兒，太上皇帝、淵盡皇帝都在沙漠中受苦，我和你那有這樣心腸賞花飲酒？夫人道：相公，孩兒向來頑劣，今日這個意思不要辜負了他。弱妹道：爹爹高年憂國，正恐不禁，便消遣片時。愛身到就是愛國，請依著哥哥走一遭來。胡招討道：夫人，女孩兒說話到也中聽。夫人道：正是呢。胡連道：難道偏我不中聽？爹爹只要殺那韃子何難？寫個本與皇帝老官，把孩兒做個掛印總兵。那時掄刀動斧，殺他片甲不回。把兩個陳年皇帝奪將轉來，明年賞海棠時節，一發請來坐坐，有何難哉？胡公與夫人同道：怎麼了？一口胡柴。胡連道：孩兒是胡連，不叫胡柴。胡招討道：既有酒肴，怎麼不請龍生？夫人道：今日是家宴，女孩兒在此，不當穩便。明日待孩兒請他來看海棠，這還才是。胡招討道：夫人言之有理。胡連道：如今請爹爹到花園中？飲酒行令，擲色猜拳。請爹爹大家起身。同到園中，胡招討一望說：夫人，這花果映開得齊整，將酒過來！胡連慌忙安坐，將酒送上。至親四口暢飲了數巡。胡連又分付道：侍女小英，添拼桌盒擺在茶（上下糸）架下，請去再飲幾杯。胡招討道：明日是隆估太后聖誕，五鼓入朝拜賀，不宜久坐。收拾去罷。夫人道：原來如此。小英快快收拾去。小英應道：曉得。遂各轉內不題。卻說那女狐精早已在暗中窺探多回，說：你看，小姐果然生得齊齊整整，嫋嫋婷婷，莫說龍生想著他，我見了他也動火起來。似這般天生就的種種可人，怪不得惹人偷香之情，竊玉之意了。龍郎龍郎，若遇你時候，任你推敲，我決不舍你。且住，如今只得顯個神通，把老夫人弄個顛到病兒，龍生必進問安。那時乘機撩個想頭，看他怎生擺布。正是：計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。俺須索去也。按下不提。卻說胡公子慌慌張張走來說：俺剛才睡去，夢見與婊子吃醋拈酸，好不有趣。被這些丫頭叫我起來，他說夫人賞花回來，一時頭疼發熱，爹爹又不在家，妹子叫我請個太醫下藥。不免叫龍興同去，龍興龍興！只聽他應聲道：誰來叫我？我又不是個婦人，你半夜三更打門敲戶，有何貴幹？胡公子道：你隨我去請個太醫來。龍興道：我的痔瘡已好了，要那太醫何用？胡公子道：呸！奶奶暴疾，故此去請太醫。龍興道：咳，奶奶暴疾，是相思病發動了，請個內科先生方好哩。胡公子道：唗！胡說，我家奶奶年衰體瘦，偶染時症，其實難捱。一時間那裡尋得扁鵲倉公手段，擇目下高強的便了。龍興道：無妨無妨。杭州城醫士滿街，送他一錢捌分，包管就來。龍興認得前日醫皇帝奶奶的陳醫官，他到正是內科，請了他罷。胡公子道：就請他來。候老爺出朝，一會子商量下藥便了。龍興道：曉得。正是藥醫不死病，果然佛度有緣人。第三回蕉帕持贈邀歡會詩句推敲猜啞謎話說牝狐精變成胡小姐一般模樣，分外嬌嬈十分。說：俺略施小計。胡夫人已患病在床，小姐日夜侍奉湯藥，龍生必進內問安。我就把窗前蕉葉兒變成羅帕。只見他將葉摘下，吹口法氣，等時改變羅帕，顏色甚是鮮明。上面又是題詩一首，藏在袖內說：把這做個鉤兒，將機就計，卻不是好看？我這般打扮起來，誰認得是真是假？言之未盡，龍生來也。只聽得龍生說道：剛才胡兄來叫小廝去請太醫，夫人昨晚賞花，怎麼就病起來？來到此間，過了中堂，那壁廂正是弱妹小姐的臥房。我如今故意做錯走路頭，撞將進去，看道怎麼。呀！門兒閉上。在此我且（棄）個紅臉，憑他搶白一場。扣他幾下：開門開門。門內問道：是那個？龍生道：是我。那假小姐開了門，見是龍生，故做莊厲之色道：呀！我只道哥哥請醫回來，原來是龍兄。為何到此？龍生道：小生聞知夫人有恙，特來問安。不想誤扣了小姐的門兒。望乞恕罪。說完就打下恭去。假小姐道：母親臥房你豈不知？自古道，男女授受不親。你此來非出無心，我就去母親跟前說個明白，看你怎生發付！龍生道：小姐不要發惱，小生天涯孤客，骨肉無依。幸蒙伯父母相留，今日偶因錯走，便涉嫌疑。小姐必欲告訴堂上，使小生置身何地？望乞海函，饒過這次。又打下恭去。假小姐道：一定要說。龍生急躁道：咳！既然如此，小生就此告別去了。假小姐道：你往那裡去？龍生道：心既不明，身難久住。天長地闊，何所不容？只是于伯父母處不能一別，於心缺憾。那假小姐忽又改成媚容道：呀！龍兄，你元來是個真誠君子。你到無心，我卻有意。你在我家五六年來，人非木石，焉得無情？今日母親在病，爹爹又不在家，我有幾句話兒，一發對你說了。龍生道：小姐有話，請快說些。假小姐道：你既不棄小妹，何不央個媒人，向爹爹跟前求我為婚？那時老天憐念，百歲和諧，豈不是好？龍生道：久有此心，敢不從命。正說話間，忽聽喝道之聲。假小姐道：是我爹爹回來了。你妹子有羅帕一方，你可收著。帕上有詩一首，你慢慢去看，俺須回避也。龍生道：小姐既已退去，我若出去，到惹他疑，不如站在西邊廊下，自有道理回他。卻說胡連隨著陳醫官，遇著胡招討回朝，一併到衙。胡招討道：龍興快備金錢，待我占一課看。又向陳醫官道：請足下少坐，學生就來奉迎。轉到內院，見龍生在西廊站立，問道：呀，龍生為何在此？龍生道：小生聞知老姆貴恙，進來問安，在此等候。胡招討道：多累了。龍生道：不敢。胡招討道：敢煩賢侄到東廳陪陳醫官少坐，即來相請。龍生道：領命。遂自出去。胡招討道：胡連，你同妹子小英扶母親出後堂來。胡連道：曉得。他們遂將夫人扶出坐定。胡招討道：夫人，太醫請到了。替你診脈下藥。夫人道：生受相公。胡連道：爹爹，你要放正經；醫人不是好惹的。指著他母親道：此位是什麼人？胡招討道：蠢才，是你母親。卻怎麼說？胡連道：可知道既是在下母親，卻是你的尊正。終不然教那醫人躡手躡腳，摸上摸下，成什麼規矩？胡招討道：依你怎麼樣說？胡連道：母親的病又不是胎前產後、吐血中風，不過是花園裡受些風寒。待孩兒對醫人說，是這等這等、那樣那樣，下兩帖柴胡、半夏的藥，怕他不好？胡招討道：這到有理。胡連道：如何？胡招討道：可將禮儀一封先送陳醫官，就將病體委曲與他一說，要他留藥三劑。說我改日面謝。胡連道：曉得。胡招討道：夫人，你身上卻怎麼樣？夫人道：頭痛發熱，口苦舌甘，還覺心跳。正說話時，只見胡連走來說：小英快通報，說龍相公來問安，教小姐回避。卻說龍生望著小姐，丟個眼色，絕然不睬，竟自避去。龍生背地道：小姐恐哥哥看破，做個冷臉子去了。胡連道：爹爹奶奶，龍生在此問安。胡公、夫人同道：有累了。龍生道：豈敢。胡連道：藥在此了。上面寫著一個草頭，三個一字，兩個田字，是什麼東西？胡招討道：咳，怎麼了，難道薑字也不認得？那太醫說是什麼病？胡連道：他說風寒交並，食裹痰。胡招討道：他用什麼藥？胡連道：不過是木香、豆寇，開胸竅。龍生道：那太醫藥也下得好。胡招討道：便是。叫小英把藥拿去，教小姐親自煎好，扶奶奶進去服藥。對龍生道：賢侄，今日多有勞了。龍生道：好說。胡連道：爹爹，母親有病，孩兒又不耐煩割股，又不耐煩借壽，有個小意思在這裡，不知爹爹肯麼？胡招討道：什麼意思？胡連道：替母親沖一沖喜何如？胡招討道：休得胡說！你送龍兄出去。回來扶持你母親便了。這且按下不表。卻說龍生回到書房說：有意栽花花不成，無心插柳柳成蔭。小生為弱妹小姐整整想了數年，今早把幾句話兒動他，元來他也鍾情於我，就與羅帕一個。他說有詩一首，慌忙之際，不及展看。且把門兒閉上，待我看它則個。遂將帕抖開一看說：好一個嬌滴滴綠羅帕兒。果有詩句在上，待我念來：花散清香月滿輪，園林裝點一時新。晚霞到映深閨裡，會春簾櫳處處春。這怎麼解？又不是閨怨，又不是情詩，一定有個意思在裡頭，一時想不出來。煩悶人也。小姐小姐，你方才分明說的俱是此婚姻話，為什麼詩句上偏說到天上月、晚來霞，這是什麼意思？莫不是戲耍我麼？待我仔細尋味一番：想他說話之時好不親熱。他唇脂一縷，香氣撲人。這詩句兒令我三思，總猜不著，好生急躁！呸！是了是了，他把四個字兒放在句上，約我花園晚會。我那小姐，別人才學藏在肚裡，你的才學放在頭上。我早知你繡口香腸，定有啞謎了。今日被你弄得好不耐煩。到手之時，先要罵你幾句。被窩裡、枕頭上、耳根畔，罵你個作怪活冤家。我想，花園正在小姐臥房之後，不能容易進去，怎生是好？且打發龍興出門到那裡，再作計較。龍興那裡。龍興道：有甚分付？龍生道：你去請白相公，明日早來一會。龍興道：今日晚了，明日去回罷。龍生道：你就在他家歇了，好要他早來。龍興道：這些讀書人最要背後尋事。我在那裡歇了，到是主上門買賣了。龍生道：唗！快走。龍興只得去了。龍生道：小廝去了。只是天色尚早，好生急煞人也。且住。小姐到約定了，還有這些丫頭怎麼擺脫得他？料想小姐自有方法。我龍驤從不曾幹這宗買賣，到那時，摟時手麻，做時心怕，卻怎麼處？呸！龍驤龍驤，你若見了他須，揀不得這搭和那搭，只得等待便了。欲知佳期成否，且聽下回分解。第四回俊俏郎欣交玉洞薔薇花變化金釵話說小英承小姐之命，前來說道：俺小姐因夫人有病，今晚要到花園裡燒香保佑。叫我先把香桌兒擺下，你看這牡丹亭、芍藥欄、荼（上下糸）架、木香栩、太湖石、金魚池，好不齊整。我小英原是個船幫中的女兒，被那短命的拐來，賣于衙內做個丫頭，也是命裡應該。你看這香桌兒已經擺下，不免請小姐去也。卻說那牝狐仙變成胡小姐嬌滴滴的模樣說：早間羅帕題詩，投與那生，料他猜著啞謎，巴不到晚。爭奈今夜真正小姐又來此處烘香，必須弄個通天手段，使他真假難辨。說話中間，龍生已在牆外，不免將花園門開了，等他進來。只聽龍生說：待我隔牆一望，可有些影響兒麼。內邊卻有閃閃燈光。呀，怎麼花園門兒早已開在此間，我那小姐好不知趣哩。待我一徑進去，看道怎麼。恰好遇見假小姐，說：呀！龍兄，你為何趁夜到此？龍生道：你詩中把花園晚會四字打頭，這般啞謎難道猜你不著？假小姐道：帕上之詩實出無心。龍生道：這般說話是真是假？假小姐道：塵人世間事有真的，就有假的了。龍生道：你說將起來，你是假的。假小姐道：假的到強似真的。龍生道：混話。假小姐道：你既然到此，且閃在芭蕉樹下。待我燒香，保佑母親。過了我還進去；安頓了丫頭，再來與你講話。龍生道：你進去定用真個出來。假小姐道：真的去了，假的定來。龍生道：又是混話！假小姐道：你過去罷，有件要緊事分付你。停會小英隨我出來，你若一些的響動，不是耍處。龍生道：這個曉得，不須分付。假小姐說是了，一時做出真和假，假假真真辨不清，竟自隱去。忽聽內邊咳嗽一聲，龍生道：小英持了燈，果然引著小姐來也。且閃在一邊，看他怎生保佑。只見小姐行來說：妾身因母親有病，無可為計，來此焚香祈禱，小英點起香來。小英道：小姐，香便有了，待取火來。小姐道：蠢才！這燈不是火麼？小英笑道：早知燈是火，飯熟已多時。卻說那狐仙暗立旁邊，說：小姐在此拈香，待我取了他的金鳳釵，別有個道理。只見小姐拈香，跪到祝贊說：天地神明，奴家弱妹，因母親有病，願減自己陽壽，增我母親遐齡一紀。阿也，我那娘也，乞神保佑，望到白頭。遂叩下首去。狐仙趁著此時，將釵拔去，旁人那能看見。小姐起得身來，小英說：你看殘燈黯淡，寒露淒清，夜已深了。請小姐進去罷。小姐道：正是。怕夫人醒來知道不便，你收拾了隨我進去則個。龍生道：呀！小姐為那丫頭在身邊，一徑去了，倘或不得出來怎麼了！抬頭一看，遠遠望見小姐獨自轉來，真個是天仙降臨也。只聽那假小姐道：夜懸明鏡青天上，人約黃昏綠樹邊。兩下相遇說：呀，龍兄夜半三更，怎麼還在這裡？龍生道：正經話兒不曾講得一句，怎麼說這樣懈氣話！假小姐道：今晚遲了，明日講罷。龍生道：小姐，你再想一想。假小姐道：沒有什麼想得。龍生道：早間的事兒。假小姐道：沒有什麼事兒。龍先生道：你詩題羅帕，我猜透了。到如今這般做作起來。說花園晚會話兒都是些胡謅亂謅，到這地位也由不得你了。只是攙著你走。假小姐道：攙我到那裡去？龍生道：到西邊空房裡去。假小姐道：去做些什麼？龍生道：我的娘子也，要把往日相思，今日勾了。假小姐道：阿也，我不去。龍生道：決不放你衫袖。假小姐道：羞人答答，怎麼要幹這樣事？龍生道：做夫妻怕什麼羞？假小姐道：從便從了。只是六禮未成，千金擲地，他日使有白頭之歎，把我置身何地？龍生對天發誓道：老天，我龍驤若不得弱妹為妻，以死為期，決不另娶。假小姐道：聽他熱語，實難消受。罷罷，落你的軟兜了。扶起龍生說：龍郎，你肯疼著我麼？龍生道：我那小姐，敢不疼你。假小姐道：咦，你真個疼我？龍生才摟抱著，親了個嘴。假小姐向他耳邊道：我是朵嬌嫩嫩鮮花，你須慢慢操。龍生道：小姐何勞分付，洒家自有制度。遂摟抱進房，就在太師椅上退去裙衣，雲雨起來。龍生是未近婦人的，況且牝狐精又是西施轉生，放出他的嬌媚，令人魂銷。龍生那裡經受得起？只覺欲火燒動，真陽洩漏，兩人情濃，在西房交媾不題。卻說小英執燈行來說：小姐剛才燒香，掉了鳳釵。不要說鳳釵，便是鳳毛也尋得出。為何滿院尋遍竟不見影，奇了奇了。我回復小姐去也。卻說狐仙歡歡喜喜地說：虧俺千方百計漏的一點真元。龍郎龍郎，我的事藉你成了，只是你的事還須仗我。時下完你姻眷，隨後了你功名。教那小姐將錯就錯，我也做個知恩報恩。他如今倦了，鼾鼾睡著，不免叫他醒來，打發他回到書房去罷。龍郎龍郎——只見龍生被衣伸腰說：好倦好倦。小姐你為何先起來了？假小姐道：奴見夜色將闌，送你到書房中去。龍生將假小姐摟住，坐在膝上說：天色尚早，再睡睡。去又伸手解開假小姐的胸懷，將粉白的小乳兒摸來一番。假小姐說：龍郎，我要你兩件東西，不知肯麼？龍生道：若是有盡拿去。假小姐道：不要你別的，只要你口兒放穩，情兒長存。龍生道：這個自然。假小姐道：龍郎，我且問你，如今你道我是真的是假的？龍生道：如今是真的不消說了。假小姐道：癡人，只怕還是假的。龍生道：只要如此，便是假的也罷了。假小姐道：我送你去罷。龍生道：可從那裡去？假小姐道：從房裡出去。龍生道：有人撞著怎麼了？假小姐道：他們睡著，一些不妨。待我扯著你走。故意咳嗽一聲。龍生道：你偏咳嗽，被人聽見，怕做出事來。我替你憂著，隔牆有耳，須防洩漏。假小姐道：到你書房了，你還好再睡一覺，將養片時。待我與你扣過門去。龍生又在門縫叫道：小姐，小姐，快轉來，忘了一樁天大的事，今晚那裡會你？假小姐道：啐！我夜夜在你書房宿。你睡罷，有人來了。龍生驚問，他說：我把小姐金釵放在書房門首，待胡連拾去，做個弄假成真。如今把夫人病兒放鬆，等他起來成就親事，豈不是好？俺且去也。卻說胡連早晨起來，欲尋龍生，走向書房門首，地下有一首飾，拾起一看說：呀！這是我妹子釵兒，怎麼掉在此間？咳！妹子妹子，你有些古而怪之，蹺而蹊之了。我如今將紙包好，釵兒藏在袖中，先對母親說了。待妹子到來，當面開看，使他無言可對。轉回後院，叫聲奶奶快來。夫人道：我的病才覺好些，你為何大驚小怪？胡連道：有件希罕事，特來告訴，但不好說。夫人道：想你做出歹勾當來了。胡連道：不是我，到是令愛。說來恐人笑話。夫人道：唗！又要胡柴了。胡連道：妹子釵兒為何掉在龍生門首？夫人道：畜生！口嘴放好些，你親妹子也來淩並！胡連道：你坐家不正，又要護短。夫人道：胡說，你拾的釵在那裡？胡連道：拿賊要贓，獲奸要雙。須妹子來時方才拿去，看他怎說。夫人道：先喚小英來問，便知端的。小英那裡？小英到來說：夫人有何分付？夫人道：你尋著金釵麼？小英道：找遍花園並無蹤跡。胡連道：你怎麼不到龍相公書房門首去尋？小英道：大爺差了，花園裡掉的，如何尋到那廂？胡連道：燒香是你跟隨，往書房中去自然也是你引領的了。我有真贓在此。小英道：小英不會嫖，又不會做賊，有甚麼真贓？胡連道：阿也，分明說我！看你活脫是個紅娘款段，不打如何肯招？遂上前把小英拳打腳踢一頓。小英被冤，未免叫喊連天。小姐在繡房門聞得走來，欲問何故，胡連望見說：呀！妹子來得好，你的釵兒呢？胡小姐被他驟然一問，竟不即應。胡連向夫人道：如何？你真賠了夫人又折兵了。正鬧嚷間，狐仙知道事發，說：我再弄個神通戲他。遂摘一朵薔薇，換出金釵，卻把釵兒掛在茶蔗架上而去。夫人哭道：我那兒也！小姐道：母親為著何事？孩兒一些不曉。夫人道：胡連將紙包拆開，與你妹子看。胡連道：這是真贓，待我拆來一看，怕你做人不成。將包打開，卻是一朵薔薇花，被小姐、小英啐了幾口，說：你的話俱是臭屁！胡連道：好古怪，我不合做這沒興頭的勾當。母親、妹子罵我應該，連小英也來罵我。夫人道：是我叫他罵的。胡連道：罷了罷了。釵兒畢竟有個下落，我們同去尋尋。若找著了，盡你再罵一場如何？小姐道：使得。胡連道：待我先走。夫人道：不准，待我們同去。進得花園，夫人向前一望說：那荼（上下糸）架上掛的不是金釵？小英聞言，急向前取下。這胡連卻驚得伸出舌頭呆了半晌。小姐用手指道：你真是睡夢不醒。小英道：若尋不著金釵，便是跳東洋也洗不清了。大家恨恨而去。胡連道：活籠殺，分明金釵變成薔薇，受他們一肚皮啞氣。咳！以後做事不可造次。下回如何，再聽分解。第五回托友生通家作伐邀隆聘公子辭婚話說龍興去請白生，天色已晚，留他住了一宿。次日清晨起身同行。走了好幾時候，將近胡街，龍興道：已到門首了，請白相公廳上少坐，待龍興去報相公出來。白生坐下，說：去請來。龍興走到書房門首，說：怎麼把門扣在此間？待我叫一聲——相公！龍生在內應道：龍興回來了麼？龍興道：古怪，怎麼又在裡頭？白相公請到了。遂把門扣去了。龍生問：白相公在那裡？龍興道：在客廳上。呀！相公身上怎麼怪香的？龍生道：不要多講，去看茶來。龍興道：是。與白生相見，坐下。白生道：且住，幾日不見，怎麼這光彩奪目，異香襲人。奇哉奇哉！龍生道：敢是取笑小弟。白生道：豈敢。果然姿容美似蓮花，到像那裡偷香竊玉來。龍生道：休得取笑。今日請老丈到來，不為別事。白生道：求見教。龍生道：爭奈寂寞，意欲覓個姻緣。白生道：此事小弟時常在心，但不知誰家女子可以相匹？龍生趨近指內說：就在此間。白生道：是了是了。這老先生又是令先尊的同僚，他的令愛又是通家兄妹。婚媾甚宜，必然見允。龍生道：此事全仗老丈執柯，小弟只怕此事不諧。白生道：怎麼不諧？龍生道：怕的是炎涼世態，不就寒微。白生道：這個老先生是個古君子，必然允從。今日到是個好日子，只不曾備得帖兒和大衣服。龍生道：小弟俱已備下了。龍興道：咦，好著人。遂將衣服遞與白生穿起。白生道：龍興你進去，看胡爺可在家麼？龍興道：恰好夫人起病，今日家宴哩。白生道：到也遇巧，龍興，你送帖子進去。說白相公特來參拜。龍興持帖去了。龍生道：老丈進去，小弟看個朋友，回來領教。白生道：少不得討個喜信，回復龍兄。卻說龍興走到後所，見了胡公，把帖呈上。說：外邊白相公來拜老爺。胡公接帖一看，上寫晚生白元鈞頓首拜。問：這就是你們相公相知的麼？龍興道：是同會文的。胡公道：是什麼衣服來？龍興道：大衣服。胡公道：取冠帶來。龍興取來，胡公穿了，說：快請。龍興道：白相公，有請。白生上前施禮，胡公答拜說：足下儒林梁棟，學海珠璣。小兒輩久荷薰陶，使老夫不勝感戴。白生道：老先生朝野具瞻，斯文宗匠，偶緣附驥，遂爾登龍。雖先輩不棄寒微，使後生不勝欣辛。胡公說：請坐。白生道：告坐。胡公道：看茶。龍興道：有茶。白生執杯打恭後，胡公道：足下今日光顧，必有所教。白生道：晚生不為別事，特來替令愛做伐。胡公道：是什麼人家？白生道：就是老先生通家子龍生。胡公聞言，笑了一笑說：哦。白生道：令愛是閨中女貌，龍兄是門下郎才，又是通家，真稱鴛侶。本來管鮑，再續朱陳。胡公道：婚姻非同小可，月下書兒須要端詳。白生道：事在不疑，何用多慮？胡公道：別無可慮，只是寒荊鍾愛此女，非吾能專。兩人方把茶杯擱下，胡公道：足下暫且請回，待老夫與寒荊商議停當，容遣小兒走複。白生道：求老先生玉成此事。晚生暫且告退。胡公送出白生，轉回後廳。叫小英請夫人、大爺出來，內邊應道來了。夫人走來說：相公萬福。胡公道：夫人少禮。胡連道：爹爹、奶奶拜揖。胡公、夫人同道：罷。胡氏夫人問道：适才何人到此？胡公道：是冰人月老，須大家商量。胡連道：這是替孩兒做媒的了？胡公道：不。是替你妹子作伐。夫人道：他提那一家？胡公笑道：你道是那一家？胡連道：想是王家。胡公搖頭道：不是。胡連道：這等是李家？胡公又搖頭道：也不是。夫人道：還是那一家呢？胡公道：是龍郎央彼來說的。夫人道：怎麼回他去了？胡公道：我方才言語吞吐。夫人道：相公主意還是許他麼？胡公道：想來這姻緣頗好。但他現在漂泊，又無舅姑。所以狐疑那人道，想龍郎昂昂氣宇，一時青雲路阻，終是一個出頭日子，何妨許他。胡公道：夫人意思是許他的了？夫人道：女婿必要讀書人才是。那狐仙早已暗中竊聽，眾人那得知曉。胡公向胡連道：連兒你的主意卻怎麼？胡連道：他是癩蛤蟆想天鵝肉吃。論相貌，非富即貴。背地說道：難道金釵再能變成薔薇花麼？若過聘時，須要他夜明寶珠。胡公道：你看又胡說了。夜光之珠世間那討？他是故家兒女，傳家之物一定也有幾件。倘若沒有，也就罷了；若是有時，也是兩家體面，孩兒去對媒人白先生說便了。胡連道：依孩兒的主意，要他祖母綠貓兒眼、金剛鑽夜明珠挑幾挑來才許他哩。胡公道：不要胡說。正是：兩家情願是婦親，何用金銀共寶珍。他們一家商量回去，這狐仙在旁聽得明白。說：胡連這廝要龍生寶貝過聘，只可奈何得龍生，奈何得我來麼！時下金兀術暗藏明珠，求援秦府，不免到那裡盡可取來，付與龍生便了。列位，你道古人那兩句說得好，這叫做：不旅萬丈深潭計，怎得驪龍頜下生。俺去取珠去也。不知果得珠否，下回分解。第六回寄蠟丸求援宰相盜明珠持贈情郎話說中朝有王慶，已投歸金兀術部下，現被岳元帥困住，遣他秦府求救。路上難行，只得扮作商人模樣，走來說道：咱家王慶的便是。產在中朝，身歸外國。蒙兀術四太子收允部將，視若腹心。今被岳少保將太子十萬余重圍困朱仙鎮上，水泄不通，危在旦夕。忙忙寫下一書，封閉蠟丸，叫我赴水潛出重圍，送與秦太師，求他做主，班師解圍。俺太子舊與夫人有些話頭。另有一丸，叫我瞞著太師，送與夫人。路上恐有細作，扮作商人，來到臨安。早是丞相府前，門上有人麼？守門人道：相府深如海，閒人何事來？王慶道：我不是閒人，邊上報機密事的。守人道：既是報機密事的，干係重大。替你通報，須要小心。王慶道：曉得。卻說秦太師升堂坐下，說：咱家秦檜是也。官居極品，寵官群僚，賣國欺君。笑罵從他笑，瞞天嚇鬼，好雄到底好雄，舊在金邦與兀術四太子曾有生死之誓。叵耐嶽飛這廝倔強不服，久欲除此心腹之患，以報太子，恨無機會可乘。且待邊報到來，再作區處。守門人稟道：啟爺，邊上有人伺候。秦太師道：著他進來，汝等回避。眾人退出。王慶轉來跪到，說：王慶叩頭。秦太師驚起答拜說：王慶，你是大金使臣，太子心腹，怎麼行這個禮？王慶道：不敢。秦太師道：我且問你，你此來必有什急緊事情。王慶道：四太子被岳少保圍困朱仙鎮上，危在旦夕。有書拜上，求丞相爺鄰念舊情，早賜答救。秦太師道：書在那裡？王慶道：在蠟丸內。秦太師道：取上來。拆開一看說：元來一綹紙條上畫著兀術命在旦夕，恩相早早搭救。噯！又道：將在外君命有所不受，叫我怎麼救援？王慶道：丞相若不行救，太子決無生理。聞夫人甚有識見，何不請出來求他一計？秦太師道：這也說得是。叫彩雲請夫人到後堂來。內應道：曉得。夫人遂上堂來，道了萬福，坐下。王慶向上叩頭。夫人道：起來。王慶，你為何到此？王慶道：四太子被岳少保困住，特來求救。那朱仙鎮上有十萬條性命，非同小可。夫人道：聽他言辭慘然，妾聞朝廷新造金牌二十四面，專制邊上將官。何不假傳到彼，要他急急班師，豈不解他困厄？秦太師搖頭道：只怕不通。夫人道：相公須看妾薄面。秦太師道：罷罷，依你做去。王慶，你回去多多拜上太子，休疑我富貴就忘貧賤了。王慶道：若得如此，感恩不淺。只見秦太師低聲道：岳飛嶽飛，一霎回朝，禍事難免了。王慶道：小將今晚就回。秦太師道：且待明朝起身。王慶道：只是小將歸心如箭。秦太師道：你不須掛牽，我就把金牌速遣便了。說完前行，夫人隨後。王慶趁空向夫人下一小跪，將袖一點，夫人亦點頭而去。王慶說：太子密書不好投得。已打個暗號，想夫人明白了，少不得有個下落，且到耳房中睡著，候他便了。卻說彩雲承夫人之命，執著燈兒走到耳房門首，低聲喚道：王慶。王慶內問道：是那個？彩雲道：是小奶奶到這裡。王慶道：我的娘，嚇得一身冷汗。彩雲道：啐！我又不是偷營劫寨的賊，為何害怕？王慶道：你真個是誰？彩雲道：我是府中姨娘彩雲姐姐，難道不認得了？王慶道：是了。方才見過，我又忘了。如此夜深，因何到此？彩雲道：夫人見了你的手勢，差來問你。王慶將蠟丸拿去說：是太子送與夫人的土宜，你快拿去。我是辛苦人，要睡去。你自把蠟丸收好了。遂進去，把門閉上。卻說那狐精看得明白，閃在彩雲背後，將燭吹滅。彩雲失一大驚，說：呀，怎麼倏忽地冷風吹背，燭兒又已滅了，怎麼處？不覺昏昏迷迷，坐在地下。狐仙笑道：我將丸內明珠換個梅子，別的東西都不要了。遂隱隱閃去不題。彩雲方才醒轉，說：阿也，怎麼一陣冷風吹滅了燈兒？一個頭眩跌在地上。且喜蠟丸還在手中，不免叫起夫人，悄悄與他：夫人夫人！夫人應道：彩雲來了，那人有甚話說？彩雲道：四太子送夫人蠟丸一個，裡面不知是什麼東西。教不可使丞相爺知道。夫人道：不要多說，將上來。夫人展開一看，說：呀！原來是一個青梅，一絡紙條。有詩四句：合浦珠仍返，天涯人不歸。玉關孤月冷，灑淚透征衣。啊呀，這個臊羯狗好生無理，將這梅子放在丸內做個啞謎，倘央個媒人來娶我怎麼了！彩雲你來，將這蠟丸放個圓眼在裡邊，與那人送還。太子今後不可再將私書往來，說金牌就遣行了。彩雲道：曉得。夫人，那四太子蠟丸中梅子，夫人猜他要央媒人來娶，這個著了；夫人回他個圓眼是甚意思？夫人道：蠢丫頭，這叫做望得眼圓了，你不省得？彩雲笑道：元來如此。妙妙，又學得個啞謎兒了。將丸送在外廂不題。卻說龍生拜朋，次早方回，說：昨晚就宿湖邊，不得回來。噯，我到做個失信人也。今晚小姐必定出來，把門兒半掩，和衣打睡，候他則個。遂靠著桌兒睡去。那牝狐仙執定明珠走來說：呀，門開在此。你看門兒半開，燈又昏殘，竟和衣睡去。龍郎龍郎……竟喚不醒他。真可憐他形影相弔，推他也是不醒。啐！想是為我夢瑣陽臺麼？待我著實推他一下。龍郎醒來！龍生睜開眼，看見假小姐說：你幾時來了，我等候倦怠，不覺睡去。央媒說合曾有下落否？假小姐搖手道：說你零丁無依，還容商議？龍生道：說將起來，親事不能成的了？卻怎麼好！假小姐道：龍郎，你還不知道，爹媽俱已應承，只是我家哥哥，要你寶貝過聘哩。龍生道：我是寒儒，那討寶貝與他？假小姐道：明知你囊篋不饒，故意打敲你哩。龍生道：我是個四壁相如，所有者胸中的書，手中的筆，再要搜尋，絲毫沒有了。假小姐道：你且不要忙，聘禮我替你備下了。龍生問道：是什麼東西？假小姐取珠與他一看，龍生道：呀！一出袖中，四壁燦然，夜光之珠，小姐何以得此？假小姐道：這是小時我家外婆與我的。龍生道：你一向藏在那裡？假小姐道：自己藏著，並無有人知道。你將珠兒拿去，我兩人婚姻全仗於此。龍生接珠在手，說：承小姐這般用心，小生何以相謝？假小姐道：你把什麼東西謝我？龍生道：我將肉身謝你罷了。假小姐道：你的身子原是我的，怎麼叫做相謝？正說話間，卻說龍興朦朧之中，聽得書房的聲喧，只當是主人說夢說，走將前來說：你看門兒亦開在此。慌得那狐仙吹滅銀燈，隱藏而去。龍生拿定明珠，迎將出來說：狗才！吃了一驚，吃了一驚！龍興道：相公著了手？龍生道：什麼著手了？龍興道：相公手巾是塊火。龍生道：不是火，是顆明珠。明日你送與白相公，作聘小姐的禮物。龍興道：相公，借龍興瞧一瞧。龍生遞與龍興看，他接過珠來，隨口將鑼鼓胡舞一回，龍生喝道：沒規矩的狗才，什麼模樣！龍興道：你也來，大家跳一跳，你是龍生，我是龍興，左旋右轉起來，豈不是個二龍戲珠麼？龍生道：唗！好生放肆，少打！明日將珠送去，多多拜上白相公。龍興道：曉得。正是！得他心肯日，果然是你運通時。不知能受聘否？且聽下回分解。第七回議雁禮忽來寶物主婚姻哭爾躬征話說白生受龍生之托，求親胡公，未得即允，未免盼望。說道：姻緣姻緣，事非偶然，謀事在人，成事在天。龍兄親事，胡老先生與夫人皆已允從，只是胡兄勒指聘禮，怎麼是好？相見之時，須用再四勸他，完成此事。卻說胡公子承他父命，特來回復。進廳相見後，白生道：正要求胡兄贊龍兄贊成婚事。恰好又賜顧了。胡公子道：姻親美事，小弟自然攛掇，只不知龍兄怎麼樣下禮？白生道：婚娶論財，最是惡風。豈不聞古人荊釵尚然為聘？胡公子道：怎麼看得戲文中的窮酸樣子！白生道：依兄主意，要怎麼樣下禮？胡公子道：禮幣之外，也得些奇珍異寶或連城之壁，或夜光之珠將就罷了。白兄，我家舍妹論他容顏，是閬苑仙子；即他才學，也是女如校書，人間鮮有。如何輕易許可？白生道：龍兄又是人傑，令妹又是女英，這也是天然的佳配。胡公子道：那龍生時下浪跡，恐終偃蹇。白生道：咳，料他才情，不是池中之物。你與他自幼同窗，難道不曉得他的學問？胡公子聞言，笑了一聲。白生道：胡兄為何發笑？胡公子道：笑著龍兄。白生道：卻怎說？胡公子道：笑他必是夢見槐花，就要想黃襖穿哩。白生道：論姻緣，自是五百年結就的。你不要把龍兄看左了，他是個困馬周，才華終是能顯的。胡公子道：舍妹也不低。白生道：卻又來，正撞著賢（子血）光。該當聯姻了，要他別的過聘還有些理，怎麼勒他寶貝，那裡有的？胡公子道：若沒有寶貝，只是拳頭大一顆夜明珠也罷了。白生道：這真是逼勒煞龍生也！他除非是化作鮫人能泣大珠。兩人正爭論間，只見龍興已到面前，說：呀，大爺先在此了。白生道：龍興來了，你家相公可有什麼話兒麼？龍興道：聽稟。他說公子似黃梅時節天。白生道：說著了。胡公子道：怎麼叫做黃梅天？龍興道：黃梅天容易晴，容易雨，等閒就會把面變了。白生道：一些不差。胡公子道：只怕是說我哩，你且不消多說，剛才與白相公說過了。只是拳頭大一顆夜明珠也將就了。龍興道：大爺只要夜明珠，這打什麼緊。我龍興這頜下有這件東西。胡公子道：這狗才，想你采了月華，頜下生珠麼？龍興道：到也差不多。遂將懷中珠兒取出，擎在掌中說：這可是麼？胡公子看見，一竟呆了。白生從旁道：果然好顆明珠。又大笑起來說：龍兄，你真似裴航，要諧姻眷就能覓得玉珠，奇哉怪哉！胡兄胡兄，過來賞鑒一賞鑒。只見胡公子搖頭吐舌，又羞又呆，不敢作聲的光景。龍興道：白相公把珠收好。白生道：你對相公說，四月十三日，黃道吉日，周堂俱利，待我送你們相公入贅便了。龍興道：曉得。白生道：胡兄可還有什麼說？胡公子道：茅廁跌到，屁也沒的放了，就此告別。正是：文君正合配相如，月老冰人話不虛。踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。話說牝狐仙在暗地裡說道：我這一會費了多少力氣，弄得龍生親事成就。只是今晚蕉帕事兒，一定露了，怎麼遮掩得過？龍郎龍郎，今晚盡你受用，卻不知道虧著那一個來。小姐小姐，你要知山下路，須問我過來人。今夜那人有多少家數，呷許多甜言蜜語，好不著人知趣。到那地步，又細下功夫。噯，想他也沒用了。那小姐知道我先到手時，還要氣我不過哩。咳，我好沒要緊，幾乎忘乎本來面目。且到洞房之中，花燭之下，顯個小小神通，回頭去看自家正果，豈不是好？正是：春來春去為花忙，花又隨風別處香。這且按下不表。卻說胡公夫婦俱冠帶起來，坐在中堂。說：夫人，吉辰將近，怎不見龍生到來？夫人道：想必也就到了。再說龍興過來，他道：暫離嬌客馬，來到老爺家。我家胡公叫我打點一應入贅儀從。諸般俱已停當，誰想臨安城中從來沒有儐相，倘若胡爺要將起來，紙畫泥塑，又輕又重。在下心生一計，假扮一個儐相，胡謅幾句詩兒，騙他賞包，有何不可？進了中堂，稟：老爺夫人，相公到了。胡公道：著儐相伺候。龍興道：已在門首，不敢擅入。胡公道：著他進來。龍興道：曉得。小英轉上來：啟老爺、夫人，小姐妝束完了。胡公道：待儐相到來，自然有請。胡公子道：龍興，叫儐相進來。龍興道：叫儐相！他卻轉到外邊，將借下戲班中白鬍鬚帶上，應道：來了來了。故裝老人咳嗽說：儐相叩頭。胡公道：起來贊禮。龍興裝老人聲音道：銷金帳下剔銀燈，節節高歌喬合笙。紅繡鞋行錦繡道，楊花引出視台英。胡公子道：只有個祝英台，那裡有祝台英？儐相道：祝英台便不葉韻了，我正笑如今做曲子的，不葉韻偏要葉做祝台英。請請請，仙郎入畫堂。胡公子道：龍興不知那裡去了？怎麼叫這個花嘴老人家來？倏相道：儐相原是老人家，曾見蟠桃幾度花。請得新郎來下馬，登時生個小娃娃。胡公子道：難道這等容易？儐相道：只要他會做人，請請請。龍生走來站住，儐相道：請請請，小姐出畫堂。碧紗窗下畫雙蛾，八幅羅裙著地拖。恰似嫦娥離月窟，三年就好做婆婆。胡公子道：怎麼這樣快得緊？儐相又道：又道日月如梭趁少年。請請請。小姐扶來站住，喝拜天地，又喝拜胡公夫婦，然後交拜。胡公子道：拜見爺爺奶奶了。把好話贊上來。儐相道：爺爺奶奶不是人——胡公子喝道：唗！儐相道：蓬萊仙侶謫凡塵。今日華堂來祝壽，雙雙活到一萬斤。胡公子又喝他：儐相道一萬春，沒了牙齒，字眼不真。又分付把新人贊來。儐相道：二位新人用當真，當真之處要殷勤。到得明年正月半，金盤捧出玉麒麟。胡公子道：你怎麼曉得正月半生兒子了？儐相道：我是一掌金，掐過了。如今四月，到明年正月半剛剛十個月，是真正的花下子。胡公子道：龍興狗才好不中用，那裡尋這個花嘴老烏龜來！儐相道：我是杭州一老翁，鬍鬚雪白響喉嚨。今日成親求賞賜，只要十兩好紋松。胡公子道：怎麼叫做紋松？儐相道：紋者細也；松者絲也。胡公道：小英，賞他個包兒。儐相道：還討夫人賞。夫人道：再與他一包。儐相道：還討小姐的賞。胡公怒道：小英，攙他起去！小英近前把他鬍鬚揪去：阿呀，這儐相原來是龍興假扮成的！胡公道：這小廝怎麼假裝儐相？龍興道：這世間人宜假不宜真，百凡事假得去就好了。胡公道：快斟酒來！龍興忙把衣服脫去，說：這等仍舊是龍興了。待我送酒。一家正慶喜筵，尚未送入洞房，忽然來一個報子，慌慌張張說：報報報！為急緊軍情事，請老爺看報。胡公離座接過一讀——河南部統制吳玠一本，為缺官防守要害事，奉聖旨著都招討胡章，即刻提兵五萬人，速到河北地方設法防守，毋得違慢。欽此。我知道了，叫龍興賞他酒飯。龍興道：是。報子道：謝老爺賞。遂自退去。胡公進內說：夫人，朝廷命我出守河北，現在即刻起身。夫人道：喜筵未完，事出倉促，如何是好？胡公道：小英，快請大爺來。小英道：大爺有請。胡公子道：把酒剛歸座，催人不斷頭，胡老先生好不知趣。區區正陪大媒吃酒，有何見教，打斷酒興？胡公道：朝廷差我出守河北，就要起馬。叫你來時，有話分付。胡公子道：爹爹不要性急，完了酒筵去罷。胡公道：軍情急緊，怎好稽遲。夫人須了花燭之事，不可草草。夫人道：曉得。胡公道：孩兒不要遊蕩，須料理科場的事。胡公子道：知道，只是媳婦要緊。胡公道：少年妙才，賢婿今秋還當努力。龍生道：謹奉教。胡公道：夯妹你既爾於歸，當循婦道。小姐道：孩兒敢不奉命。夫人道：既是如此急遽，行裝尚未整頓。胡公道：只將寶劍、錦袍交付于隨行軍士便了。那時有一軍官走來說：門上通報，兵部張爺差來，迎請胡爺到大校場交割兵符牌印。胡公道：叫他們伺候著，就此起程前去罷。回到後所，夫人們未免喜中含憂。胡公道：快不要如此。胡公子說：爹爹請一個上馬杯如何？胡公道：不消了。眾將官就此起馬前去。胡公子叫：龍興備馬，隨我送去。夫人回來，方安排喜事。不知入了洞房，倘提舊事，必惹驚訝。且聽下回分解。第八回提往事洞房鬧錯約相會衣上留題話說夫人打發胡公啟程之後，才叫：小英執燭，引相公小姐入洞房。小英道：曉得。走到蘭房，夫人說：小英在此，好生伏侍。正是：眼前得快婿，腳下失嬌兒。小英道：相公、小姐，老夫人去了。我小英也交付台場，方便你們去罷。小姐道：小英在此伺候，不要去。小英笑道：啊呀，小姐，今後你掙鬥，小英替你不得。龍相公你須放些手段。小姐是熟路途，下子漏了網，半夜三更沒尋處。我自回避去了。正是：嬌枝未慣風和雨，分付東君好護持。龍生笑道：小姐是熟了的了，何須你這個丫頭多嘴。小姐小姐——弱妹並不應他，龍生道：堂上便是新人，房中依舊是熟人了，且把酒奉一杯。弱妹走開，龍生又執他手，弱妹又撒手走遠。龍生道：哦，小姐想是吃惱了，把舊話且休題罷。小姐背著道：聽他言辭，心下驚疑。龍生道：自慚玉樹旁蒹葭。小姐道：可怪言詞句句差。龍生道：落花已自隨流水。小姐道：味，流水何曾戀落花？龍生道：小姐，怎麼還裝這個嘴臉？小姐將扇遮著，並不答理。龍生道：小姐，我和你容易到得今日麼？生生盼到今朝，得成連理，想那花園晚會似隔千里一般。小姐道：呀！我是不離閨門，這話從那裡說起？龍生道：是我不是了，舊事提它怎麼，請睡了罷。小姐又不睬他。只聽譙樓已打三更點了，龍生要代他卸妝，說：小姐其新孔喜，其舊如之何，待我把燈吹了。小姐將扇遮住，不准吹滅。誰知那狐仙早在暗中偷覷多時，仍在暗地站立聽他相鬧。小姐腹內自忖說：這書生甚不達禮，合巹時節胡言亂語，是何意思？我且走去。龍生向前攔住說：小姐，你到那裡去？小姐道：我去娘跟前講明是非再來。龍生道：你會講，我也會講。小姐道：你講些什麼來？龍生道：將你送我明珠羅帕，約我花園晚會。小姐道：見鬼了，有甚麼明珠與你？龍生道：夜明珠難道不是你的？小姐道：呀，有什麼帕與你？龍生道：綠羅帕，我現收拾！卻說小英聽得戟戈，報與夫人，已在外竊聽了。小姐道：怎麼有許多胡說？龍生取帕出來說：這個帕兒是那個與我的？狐仙暗中向帕上吹口法氣，早已改換。龍生驚訝道：分明一個羅帕，怎麼變了一片蕉葉？小姐道：分明是著鬼迷！我那爹娘也，好人家兒女怎招這樣邪人為婿？龍生道：小姐這蕉葉你當作紅葉，倩著他題詩為媒，尋我佳配哩！小姐跌腳道：一發了不得！叫小英快來。那狐仙方才退去，小姐欲開門，龍生上前攔住，小英小英，快請夫人來。小英答道：來了來了，老夫人也在此。小英持燭，夫人看他兩人各立東西，說：呀，你兩人今諧伉儷，為此這等光景？賢婿為甚歎氣？我兒為何淚流？你叫我來，有甚話說？小英說：小姐，你說一句話兒，緣何做那欲語不語的模樣？夫人向小姐道：你百歲夫妻，好在此夕，莫要差池才是。小英道：你女娘們有忍耐，也看小英面皮罷。向龍生道：相公，雞要叫，天要明，人要倦，沒要緊。又向弱妹道：小姐，雞叫了，天明了，人倦了，少不了。又向龍生道：相公不要說別的，你看那雄鴿子，他呱呱呱呱，趕著那雌鴿子，那曾見雌的來趕你雄的？依著小英，你還過來。咦，你也要喬作勢麼。龍生指著小姐道：他那壁罵得我無言可對。小姐指著龍生道：我這壁難受過的惡滋味。說完急急跑去。夫人道：小英，快請小姐轉來。小英趕去，倏息轉回，說：暖喲！小姐聽罷便回到牙床上睡了，那裡肯來？還用夫人親去要他才來。夫人道：小英，你在此勸解相公，待我自去。小英道：相公，梅子開花就燃酸起頭，你好家數，還用小英做師父教導你哩。他年紀幼小，須用溫存，再不然就跪他一跪，也就皈依你了。籠住的鳥兒竟被他飛去，可發一笑。龍生道：到是你說得有理，你快去請來。小英道：也罷，今晚正是你羅緯中用人之際，我替你走一遭來。小英去後，龍生疑道：且住，明明一個羅帕，一時變了蕉葉。小姐怪我提他舊事，翻了面皮，一經去了，叫我好不耐煩。且坐著，待夫人、小英去請來再作計較。遂閉目不覺睡去。卻說那狐仙看得明白：我且取他衣襟，再題詩一首，袖中出筆寫道：蕉葉即羅帕，仙姬點化成，端陽天目會，指點爾前程。聞道神仙不可接，心隨湖水去悠悠。俺且去也。龍生醒來說：呀！怎麼打起盹來？看衣襟之上有字兩行，墨蹟未乾，小姐又進去了，是誰寫的？將詩念完說：怎麼有這樣怪事？且將此衣穿在裡面，慢慢詳察，待小姐來時陪個小心便了。忽聽夫人囑付小姐說：嬌兒休得如此執謬，快安置了罷。只見小英扶著小姐，進了洞房。抽身回去，把門兒扣上，同夫人轉去。龍生說：小姐小姐，是小生多說的不是了。再三討饒，方才就寢。雖效于飛之樂，終覺心中耿耿。要得此事明白，須看下回分解。第九回都招討征路逢將狐大聖叩仙脫胎話說胡招討統領貔貅，前往河北整頓封疆。一聲分付道：將校聽令，此去逢山開路，遇水疊橋，星夜趕到河北，毋得遲慢。如誤事者，軍法從事。眾應道：得令。又分付道：趁此天色晴明，眾軍快趲上去。只見擺隊向前，這且不提。卻說有一黑臉雙鞭、紅臉大刀，兩位將官領著一隊軍馬，也往前來。他說小將呼延灼，那個說小將關勝：吾等奉宋公明哥哥將令，受了大宋招安，東蕩西除，南征北討，眾弟兄多有散失。獨我二人歸投嶽少保帳下，蒙主帥差我二人前往河北打探劉豫軍情，將校須索趟行則個。眾應道：得令。恰遇胡招討行營在前。眾軍啟稟胡爺說：後面一隊軍馬打著嶽字旗號趕上來了。胡招討道：將校們，紮住了人馬，前去打探報來。眾應道：得令。他隊軍兵亦稟報將軍說：前面有兵馬紮住在此。二將軍分付，擺下陣勢，去看端的。胡爺營中軍問道：你們是何處兵馬？他答道：是呼、關二將奉岳元帥將令，前往河北緝援探軍情的。你們是何處兵馬？胡爺軍答道：我們正是新任河北都招討使胡爺的軍馬，待我們稟上，啟爺——岳元帥差呼、關二將前往河北緝訪軍情的。胡招討道：快請相見。二人聞言進了大營，說：招討大人，小將們盔甲在身，不敢施禮。胡招討道：二位將軍請了。下官欽奉敕旨往河北守禦地方，幸遇二位將軍，可謂有緣。二人道：小將們奉元帥將令，正往河北緝探軍情，願作後部，扈大人前去。胡招討道：如此甚好。將校們，天色尚早，趕過黃河，靠著北岸安營紮寨。眾應道：領鈞旨。按下他合營一處商議軍情不表。且說那牝狐仙留詩龍生，約會天目，他先親求自己的正果，說：俺修真三世，煉氣千年，虧得龍生已供得些丹頭在肚子裡了。但仙胎雖結，不得上真點化，怎生脫得這副皮毛？聞得各位大仙將到西山，候他來時向前皈依，求個解脫，卻不是好。俺想從苧（上艸下維）村被范大人賺去，斷送吳王，轉眼又許多時候也。俺且在此等候諸仙便了。卻說先來到八仙中，四位大師你道是誰？原來是鐘離、洞賓、鐵拐、果老，一齊同來。說：今日裡為一個多嬌，他在睡酣處，喚他覺悟。早看見狐精伏地叩頭。眾仙道：列位師父，你看這孽畜，千般做作，藏頭露腳，怕漏他虛花貌哩。那女人你為著何事只管叩頭？狐精道：弟子敢求列位師父們的長生不死的方兒。眾仙大笑道：你要咱們不死的方兒麼？想是才懂得，走錯路了。求咱們長生藥，咱們不是仙家，你錯尋了路頭也。牝狐道：弟子千年來打摩下一雙慧眼，好不認得真哩。眾仙道：那範蠡年少，隨他歸去，趁秋風泛五湖，何等快樂。牝狐道：這些舊事不索重提，弟子只求列位師父們一粒蛻化的金丹。眾仙笑道：你受用過劉阮的風流，把朱顏留住，盡可逍遙。牝狐道：弟子一心向道，再不要提起欲界事情。眾仙道：哦，你要除欲界，只怕洗不淨那花園晚會四個字兒哩。牝狐含羞道：弟子惶愧知罪了。眾仙道：你將蕉葉變成羅帕，瞞了聰明的弱妹，騙了懵懂的龍郎。牝狐道：這是弟子傍門外道，從今皈依正果了。眾仙道：你要皈依正果，須翻一個偌大的筋斗才好哩。牝狐仙叩頭道：但憑師父們點化。眾仙道：你起來須聽咱說。再不許你付粉弄蹊蹺。拜鬥逞妖嬈，丟開風月場，金蟬好脫殼。鐘離大仙道：這妮子既然堅心好道，純陽子，你收他在門下做個弟子罷。洞賓道：師父在上，弟子怎敢？眾仙道：不必謙遜就是，你替他翻個筋斗，待他早登正果。洞賓稽首道：列位師父，你弟子呂岩卻抖膽了。柳樹精何在？只見柳樹精走來，說道：黃鶴樓前一株柳，撞著師父來吃酒。一時點化上蓬萊，長年只把丹爐守。師父叫柳樹精，有何法旨？呂仙道：叫你豎腰捱肩，撩他到大海去走走。柳精道：師父，這個標緻婦人只怕吃不得這樣鼻頭酸哩！呂仙喝道：咄，你負他去洗澡，除去塵囂，另換皮毛。你兩個回來時節，咱賞你幾粒金丹便了。柳精道：來來來，小娘子，你將俏身子跨著我的肩臂，這兩隻小腳不要撐開哩。牝狐道：撐開來便怎麼？柳精道：俺有個柳樹樁兒，礙著你不當穩便。牝狐道：說也不該。柳精道：俺領著師父的法旨，大海中走一道來也。竟將牝狐馱起而去。呂仙道：列位師父，咱要他翻這個筋斗不是耍處，你看他忽刺刺架著一朵祥雲，前往弱水渦兒去也。眾仙道：咱家今日用個金針撥開瞳子，救他兒曹。呂仙道：你看那女子，脫了凡胎另換一套妝束，那海中龍神幡幢鼓樂送上來也。柳精把牝狐卸肩來，牝狐向上叩頭說：弟子叩謝師父，今日方登大道。眾仙道：起來。柳樹精，你到海中可見些什麼來？柳精道：俺過他龍王廟，他叫拿住柳樹精，逼要隨身寶貝。俺說不曾帶得，下次補來，他還不肯。叫蝦將軍、鱉都督執戈擒我哩。呂仙道：咄，胡說！去守丹爐者。柳精應去。牝狐道：敢求師父替弟子取個法名。呂仙道：還是老師父。鐘離道：你用過苦功三千餘年，今日方歸大道，取為長春子罷。牝狐道：多感師父了！眾仙道：長春子！牝狐道：弟子有！眾仙道：你有一樁心事未完，你須聽俺分付。你有一個大恩人未曾報答，須要在科場助他個朱衣點頭，再要到陣場，幫他個凱歌奏捷，成全事業，克結前程才是。長春子道：謹領師父們教言。不知如何，下回分解。第十回蘭房中洩漏詩句天目山欣受冊書話說龍生成親之後，過了數朝，雖當合巹之時經翻爭鬧過來，已歸和好。他說：那晚花燭之下，我只道小姐是個舊人，那知道還是個處子。看將起來，兩個小姐形容笑語，一樣無差。前日相遇的小姐，不是仙姬定是神女，小生何緣有此奇遇？今日且喜新小姐到岳母處問安去了，不免將那舊小姐衣上之詩賞玩一番，有何不可？取出衣來，把詩念了一遍說：他原來約我端陽之日，在天目山相會。想將起來，他與我何等恩愛，何等繾綣，總是妖怪料不害我。看他詩兒字兒好不令人動火。想他容貌才華，有多少風韻。端陽已近，果然在天目相逢，不知如何殷勤哩。卻說那小姐早在窗外竊聽，不肯少離。龍生又道：到那時也不敢分別新舊。總是相親的，我若親了新的，怕舊的生嗔；我若親了舊的，又怕新的生嗔。咳！到添些悶懷。他若是兩邊問我，還是那邊親的是呢？只見小姐急忙闖進，把衣奪來，擲在地下。龍生仍將衣兒拾起。小姐道：讀書子不學好人，謎暗藏春，瞞人也太狠些。將幾句情詞又來勾引了。龍生道：什麼情詞？小姐請再一看。小姐說：你讀與我聽。龍生把讀了一遍，小姐道：今日也蕉葉，明日也蕉葉，你好好將題詩的還了我就罷。龍生道：小姐在此，小生也在此，你道是那個題的？小姐惱道：呸呸！如何不招人唾！只見龍生有欲說不說、欲吐不吐的款樣。小姐說：這等你是不肯說的了。龍生沉吟道：再休題起根由。小姐道：不要沉吟，有話便說。龍生道：說便說，小姐你卻不要吃惱。小姐微笑道：我不惱，你說來。龍生道：我說了呢。小姐道：你說。龍生道：晚會花園，還有說不出的這個那般……小姐道：啐！又是什麼晚會花園了，我那曾在花園會你？有什麼云云？龍生道：真真！小姐道：敢是什麼精怪假託是我？且問你這一晚，你與那精怪做些什麼來？龍生道：他與我先諧秦晉。小姐道：咳，不好了。這詩兒是幾時寫的？龍生道：花燭之下留詩為信。小姐道：阿也，一發不好了，這精怪也到我房裡來了。龍生道：禁口！苦殺人。他不是精怪，是個仙女。小姐道：咦，怕人看起來還是個精怪。龍生道：輕說些，不是個精怪，若是精怪，怎麼有許多情分到我？小姐道：他有情分，我愈加惱了。龍生道：方才說過不惱的。小姐道：惱的是你，為什麼先去惹花神？龍生笑道：該惱該惱。小姐道：我且問你，此去天目山有多少路程？龍生道：有一百餘裡。小姐道：要去我和你同去。龍生道：只怕岳母不允。小姐道：這個不難。只說要去天目山仙姑廟中了，還香息兼求子嗣，我母親必然見允。龍生道：雖然如此，只怕路上辛苦。小姐道：我自要去也，說不得了。此去真和假，大家尋問。龍生道：但恐你如花嫩怕難禁苦辛。小姐道：這等，我不去也罷了。龍生道：小姐原不該去。小姐道：我偏要去！我不去，又與那精怪做出些什麼事來。龍生道：小姐去去去！小姐道：你不怕我吃辛苦？龍生道：這等，怕你那一件來。小姐道：怕我嗔你？這些言語看起來都是假溫存。待我請母親出來，與他說個明白，來早即好啟程。龍生道：正當如此。小姐向內道：母親，有請。夫人走來，他兩人道了萬福。夫人問道：賢婿、孩兒，請我出來有何話說？龍生道：向年劣婿曾許下天目山仙姑娘娘廟中香願，今要與令愛一同到彼，了還前願兼求子嗣。揀定明早起行，故此預先稟知。夫人道：夫妻求子極是美事。我兒只是你從來嬌養，不出閨門，恐怕路上辛苦，我做娘的怎生放的你下？小姐道：小兒同往方表虔誠。夫人道：神明之事不好阻留。我去收拾些乾糧素果，明早同去便了。龍生道：多感岳母費心。夫人回去，他夫婦也歸洞房，一宿晚景不題。卻說龍興極早起來，走到江邊說：我家相公、小姐要往天目山，了還香願。昨晚分付整備船隻，在武林門外伺候。今日端陽佳節，船戶俱不肯去，只得稅下空船一隻。那小英丫頭元是船幫中女兒，正好騙他做個梢婆，大家共去。城門已開，怎麼相公、小姐還不見來？正盼望間，見他們來到，說：相公、小姐來了。龍生道：快來迎迎。遂上得船來。龍生道：叫梢公就解纜開船。龍興道：梢公在下。龍生一望，說：沒有，梢公在那裡？龍興自指道：梢公就是在下。龍生道：怎麼你是梢公？龍興道：今日端陽佳節，有家小的船都叫去看龍船了，止稅得這只空船，自家搖去罷了。龍生道：又胡說了，沒個人看梢，你怎麼弄得去？龍興道：相公你不知道，小英原是船上的女兒，今日拉做個梢婆，我便扯，他便搖，俺兩個還弄不來麼？龍生道：如此快開船去。龍興搖櫓，小英掌舵。說：相公燒利市，好大順風。龍生叫抖起蓬來。你看架一葉扁舟，離了錦城，掛這幾摺蒲帆，渾如雨輕。龍興道：相公、小姐，看前面鬥龍船的來了。只聽打起鑼鼓，共唱歌兒。唱道：標致姐姐俊的哥，一邊打鼓一邊鑼。你打鼓來哄著我，我打鑼來引著他。龍生、小英齊道：有趣有趣。小姐道：龍郎，這是什麼故事？龍生道：他是荊楚鄉風，都吊屈原的意思。龍興道：前面是天目山了。龍生道：這樣把船泊近岸去。龍興說：曉得。人去綠楊外，舟停紅蓼邊。龍生下得船來，說：那山窩裡有許多人家，不免前去相問則個。你看那野草間花鋪滿地，啼猿唳鶴在空山。卻說長春子特來赴約，說：喜得新證道果，卻也舊有盟言。當初曾題詩衣上，約龍生在天目山相會。今日待贈他天書三卷，指點一路前程，想他和小姐同來赴約，不免再耍他一番。向前叫道：龍郎轉來罷——龍生看見說：呀！小姐你怎麼也上岸來了？真小姐道：那仙姑到船上來。手拿書冊一卷，說道你一世功名都在書內，怕你逗了個空，故此叫你轉去。龍生接過書來說：待我收了這書和你一同轉去，拜謝他便了。叫龍興、小英放船過來。那假小姐不等船到，即跳上船來，一閃而去。龍生道：小姐，船未到岸，怎麼這等一跳？真小姐道：我何曾上岸來？龍興道：青天白日，相公放正經些。龍生道：你分明追上我，說仙姑在船上了，怎麼說不曾上岸？真小姐道：我知道了，你把天目山的說兒哄著我不算，又來圓這個謊了。龍生道：是了，這書卷是那裡來的？真小姐道：這書冊是仙姑與你的，想這精怪，又來弄把戲了。龍生道：輕說些，不是耍處。小姐道：待我且看書來。龍生就把書收藏，說：這不是耍的，待回去明早焚香盥水，才好開看他哩。龍興道：我們不睡，怎麼做夢？龍生喝道：胡說，快放船回去。龍興道：是了。小姐道：龍郎，岸上有個人來了。龍生望道：敢是仙姑？小姐道：不是。來拿你說謊的哩。龍生笑道：且看且看。不知回去果是天書否，且看下回分解。第十一回都使安營白鹿岡劉豫抖戰金龍殿話說胡招討領著呼、關二將防禦江灘一帶地方，正然行營，忽後面來一將官，手持金牌說：前面來的軍們且住著，吳元帥有令，著送權杖到都招討胡爺，就攜同呼、關二將軍，兩路兵馬屯紮河北白鹿岡上，用意防守。待元帥不日到營，親自查點犒勞，毋得有違。放下權杖，胡招討令人接過，說：有勞了。軍將道：不敢。竟自回去。胡招討問道：此處離白鹿岡有多少路程？眾軍道：還有五里程途。胡招討道：傳令趟上前去。胡招討道：既已到此，將大將軍分作三營，二位將軍屯紮左右，老夫親督中軍。傳令各營軍士，俱要小心防守，不許疏虞。呼、關二將應道：得令。胡招討道：劉豫這賊子，誓不與他俱生。二位將軍是我軍中韓范，全賴撐著半天，得奏凱歌，何等稱快。可再傳令三軍，就此擺開陣勢，操練一番。呼、關二將道：領鈞旨。胡招討坐在將臺上執旗觀看，眾軍演習多時，才下臺歸營不題。且說劉豫這廝，背宋投金，他想要金龍殿上坐坐。他說道：咱家劉豫便是，做官厭了，尋思做做皇帝。昨已背了宋朝，投降金國。兀術四太子許封我做個大齊皇帝，怎麼招使不見到來？好生焦躁！左右眾應道：有。你們會起馬前課，替我排一個卦，看這皇帝做得成做不成。轉上一人替他排卦說：啟爺，先是個蠱卦，變作央卦，有些古怪。劉豫道：卻怎麼？那人道：大齊皇帝到就上頭了，只怕後邊要降就個齊景公。劉豫喝道：唗！只等金國有使臣來，快報我知道。眾應道：是。果然金國有使臣來，後捧著金冠袍帶，說：快去通報！眾稟道：啟爺，大金皇帝聖旨到了。劉豫道：快排香案迎接。劉豫跪到。使臣開讀：大金皇帝詔曰：天厭宋亂，特簡新君。諮爾劉豫，棄暗投明，朕心嘉賀。封爾為大齊皇帝，即日受冊。並賜金冠一頂、蟒袍二襲、玉帶二條、寶劍一口、美女十人、良馬百匹。以下諸臣便宜自爵。謝恩。劉豫叩拜說：萬歲萬歲萬萬歲！使臣授過冊璽，複出書一封說：四太子還有私書奉賀說，待新齊皇帝登基之後，就要同往南郊打圍，不得有誤。小官使命在身，就此告別，不及候朝賀了。劉豫道：上國天使怎好慢去，煩代奏大金皇帝，說劉豫就有表章來貢，謝了。使臣道：謹領旨。竟自回去。劉豫道：文武眾官！眾應道：臣等有！劉豫道：今日吉辰，待寡人坐下龍廷，把皇帝試演一番。爾待諸臣不得違慢。眾道：領聖旨。劉豫坐在高處，眾臣拜叩，說：願吾皇萬歲萬歲萬萬歲！只見劉豫滿身作戰，說：眾卿平身。跌到下來。眾道：陛下，龍體。劉豫道：寡人一時身子戰起來，想是不曾燒得利市，眾卿快扶著，寡人也要抖擻一番。擺個隊伍，護從鸞駕回宮。待寡人學慣，不要引壞了他。眾人只得扶將起來。只見劉豫就如矮人一般，說：寡人是凡蛇變成龍，一時抖得牙關蹉了，俺且回宮去也。眾人亦各籠去不提。第十二回獲遁甲花園演法喚天雷試院奪元話說胡公子平日最是頑皮，又極乖劣。一日狂笑說道：區區極伶俐，諸般學得會。人無害虎心，虎有傷人意。我家妹夫同著妹子到天目山，得遇仙姑，說道受他天書三卷，今日要在花園中開書演法。那吳山上三茅觀王道士是我嫖友，昨日對他說了，傳我一個破他法兒——幾句口訣，念得爛熟，待他演時，我也念訣步罡，等他弄不將來，耍笑一場。列位你看，那時才有些趣哩。且躲在太湖石後，待他來時，教他有法難施，沒法可治，豈不快哉！只見龍生夫婦同來，說：小英，今日教你安排香案在荼（上下糸）架下，可停當未曾？小英道：停當了。龍生道：娘子同去看拆如何？小姐道：我若同去，只怕你那個謊兒要做破了。龍生走攏道：也看小英點起香燭，你自回避。小英道：交付台場，慢拆慢唱。竟自退去。龍生上香跪到，拆開一看，說：呀！原來是遁甲天書，小姐看，過來快叩頭。龍生上前扯住小姐說：你過來拜謝了仙姑。小姐搖頭道：我不來也不拜。小姐道：孔聖人不語，怪你是讀書人，如何做這鬼賣？龍生道：怎麼說是鬼？是神仙秘授的，好不信也。你是女裙釵，卻要胡猜！小姐道：我且問你，這天書要他何用？龍生道：你原來一些不曉得，這天書分天、地、人，排開三卷。小姐道：天怎麼樣？龍生道：天卷能呼風喚雨。小姐道：地怎麼樣？龍生道：地卷可鞭石驅海。小姐道：那人卷呢？龍生道：那人卷能召神怪。小姐道：一發胡說了，那神怪怎麼召得來？定沒這事。龍生道：我將人卷一試何如？小姐道：要試演，只怕還用齋戒。龍生道：不必齋戒。小姐道：用搭個台兒麼？龍生道：不必上臺。小姐道：這等怎麼樣？龍生道：用一炷香。小姐說過了，卻不要害怕。小姐道：我怕你召不來。若是召得來，我也不怕。龍生道：你要召什麼神道？小姐道：我要請馬、趙、溫、關四大元帥。那胡公子聽到此處，他先在暗地裡披髮、執笤帚、捏訣、亂舞不表。龍生道：小姐，你去取了劍、水來。小姐道：使得。取了回來說：劍、水到有了，只怕法兒還沒有哩。龍生道：也看也看，我就持劍噴水。燒符步罡念咒道：天靈地靈，水火無情，吾今宣召，速現其形。吾奉太上老君急急如律令，勒勒勒！那邊胡公子亦急念咒道：法做列真君，卦起二郎神，喝令四大將，急急轉回身。吾奉太上老君急急如律令，勒勒勒。只見長春子領著四元帥，相貌兇惡，氣態威嚴。嚇得小姐躲在龍生背後，說：龍郎，不好了，快教他們去罷。那胡公子慌忙躲避。卻說四天將有趕殺之意，多虧長春子勸住，小姐又打龍生之背道：沒奈何，你便遣他去了。龍生道：小姐，如何？小姐道：是我的不是了。龍生方又念道：汝今速退，不得留停，吾奉太上老君，勒勒勒。長春子方引四天君轉去。卻說小姐坐在地塵，低頭不語。龍生道：驚壞你了。上前扶起，說：看你容顏已嚇得改變了。猛然間又見胡公子跳出，說：救我救我。龍生道：呀，大舅也驚到在此。胡公子道：這神通嚇得我魂不在體了。小姐道：我那仙姑娘娘！連忙叩下頭去說：我婦人家短見，可望包容些。胡公子亦叩下頭去說：妹夫大人，妹夫相公，妹夫爺爺，妹夫皇帝……慌得龍生扶起，胡公子道：幾乎把我殘生害了。咳！賢妹夫，我平常慢你，切不可記懷。今後我另做一隻眼睛看待。龍興走來說：白相公到來。是龍興回他去了。龍生道：他來何事？龍興道：白相公說，科場掛牌了，特來報知。龍生道：大舅，我和你打點者也之乎與焉矣哉。胡公子道：賢妹夫，你去嵌得之乎者也來的。我是嵌他不來的，若去白白壞一本卷子。龍生笑道：畢竟要去。胡公子道：賢妹夫，适才這些神將怎麼憑你弄來弄去，到也有趣。龍生道：若大舅歡喜，再召他來如何？胡公子慌了道：我的爺爺，饒了我罷。說完奔跑而去。龍生道：小姐如何？小姐道：阿也罷麼。正是：全憑符水叩高真，說道無神卻有神。這旦按下不題。再說長春子紅衣執拂，懷一試卷，行來說道：文章自古無憑據，惟願朱衣二點頭。俺長春子撇不下龍生，已曾授他天書三卷。如今春榜動，選場開，一發結果了他前程之事。來到這貢院裡邊，我且踹上這瞭高樓，等他龍生入場，顯個神通，安排他做個狀元便了。登得高處，你看考試官來也。那考試官說道：莫說登科難上難，得來隻作等閑看。不用文章中天下，只要文章中試官。下官萬俟離的便是。今歲開科，虧秦太師的力量，特旨命下官做個考試官。笑了一笑說：這些舉子造化，遇著我這樣一個有興的坐師哩。左右開門，放舉子入試！眾應道：是！大門開了，眾舉子進，只見眾舉子魚貫而入。正是：三千海水混魚龍，點點桃花陣陣風。不知誰向錦標中，奪得鼇頭一丈紅。眾舉子到了堂前跪揖，萬俟離分付道：今年主司不比往常，你們須要用心。各認東西文物字型大小，靜坐待題，不得紊亂。眾舉子打恭應去。又分付聽事吏散卷。天字號龍驤東文場。應道：有。接卷下去。那長春子將懷中卷與他交換，旁人那得知覺？又喝道：地字型大小白元鉤西文場。應聲接卷下去。元字型大小秦塤東文場。應聲接卷下去。黃字型大小孟珙西文場。應聲接卷下去。稟爺，散卷完了。試官道：把門封了，散題紙。眾應道：曉得。稟爺，題紙散完了。卻說那長春子，執拂向天一招，魁星下界，即擲筆與他。魁星抬起，左手跨鬥，右手執筆，跳舞了一番。眾人看得明自，驚報導：稟爺，魁星下降了。萬俟離道：不要驚他，今科試官得人，魁星也來助彩頭了。那魁星將軍暗擱案上，跳躍而去。聽事吏稟道：卷俱交完。萬俟離道：開了大門，放他出去。再把門兒封鎖，你們外邊伺候。眾應道：是。又分付聽事取燭來：待我老爺就在至公堂看卷便了。取得燭來，又說道：聽事吏，我老爺有句話對你說。昨日我去謝太師爺，大師爺就把孫兒秦塤托我，要中個狀元，說文字裡邊有個春字，就是他卷子。我曉得春字頭與秦字頭一般，做得這個關節恰好，只一件事瞞官不瞞私。場中三四千卷子，我老爺那得許多工夫去尋他，你替我用心去尋一尋。秦相公中了狀元，連你也重重有賞哩。聽事吏道：曉得。待吏典去尋。呀！這卷子裡邊有個春字，想是秦相公卷子了。萬俟離道：快取來我看！看了一遍，遂發笑道：文字卻是胡說，之乎者也甚是欠通，這怎麼好？也罷，你帶得墨來不曾？吏典道：爺的拜帖匣裡不是墨？萬俟離道：湊趣！取來，待我替他改一改中了罷。真可謂抹上個脂，加上粉，淘去泥沙亮了銅，如今好了，將就些中了他罷。長春子暗中將龍生卷子展在案上，萬俟離開看說道：這是天字型大小的。忽聽一片細樂響動，問：那裡作樂？吏道：不曉得。萬俟離道：怪哉！才開卷就這般異樣，待我收了這卷看道怎麼……咦，就不響了。我再開這卷，樂又響起。真個怪哉！問道：你聽是那裡響？吏答道：是這卷子裡邊響。萬俟離道：我再收卷——咦，又不響了。真個怪哉怪哉！待我看文字如何。剛才展開，又聽作樂。只見披閱之下，頭點筆圈，極口贊道：文章絕妙，都是神仙之筆，凡人做不到此。看他字字珠璣，篇篇錦繡，公然好似春字那一卷。怪道你在虛空顯這神通。把這一卷自然也列前茅。吏又問道：爺，文字這卷好，勢力又那卷好，還把那一卷中狀元？萬俟離道：如今時世，只要有勢力怎麼論得文字？只把春字這一卷做狀元罷了。才待要執筆擬定，那長春子慌忙將拂望空一招，只聽得雷聲轟轟，叫人驚怕。他又停筆道：卻怎麼天雷響了？莫不是這點私事怒惱天公麼？雷便響，狀元卻定用是他。說完，那雷聲比先更烈，嚇得他體軟骨麻，不覺驚慌道：也罷，且擱起這卷，看這雷響不響。聽了一會，說：就不響了麼？這老天平常是極勢力的，滕王貴客，偏幫他順風，寒儒薦福，便春雷夜轟。如今秦太師偏不奉承他，當朝宰相到沒些兒用麼？吏又問道：爺若怕天，只怕還用些公道哩。萬俟離道：也罷，再把後一卷取來我看。吏人取過卷來展開，又聽細樂仍作。說：怪哉怪哉！又響了。不覺把案一拍，歎了一聲說：看來狀元還該是你，只是你的勢力比不得他，文章元有高下，無奈他人情重了。吏問道：這樣怎麼處？萬俟離道：沒奈何，就把這一卷做狀元罷。取筆來批定，就沒更改了，還他榜首，方稱至公。吏又問道：爺，這一卷呢？萬俟離道：留將第二，憑他阿翁。吏又問道：爺一時間怎麼不怕秦太師起來？萬俟離道：這弟子孩兒，不聽得天雷響麼？長春子將拂一招，又作雷聲。萬俟離道：如何天雷認真打下，恐我欲鑽無縫了。吏又問道：其餘這些取上卷子怎麼處？萬俟離道：都混帳填去，明早開榜罷了。聽事吏說：便是這樣。說：秦太師的兒子中了狀元，又要把孫兒中狀元，難道狀元是他一家包定的？那皇天也不肯。你家也有子孫讀書，只是依天理做去。你看那科場裡邊信有鬼神，便是天大的人情主司也做不得主了。吏又道：爺說得是，專候五更開榜。這且不題。卻說長春子歡喜道：你看這一籌兒，白奪得一個狀元與龍郎，不然閃些被那賊臣孫兒壓在上面了。龍郎龍郎，你明日只曉得脫白掛綠，與你胡小姐榮耀，不知道我做有情人，費了許多氣力哩。今日之事才叫做：從空伸出拿雲手，提起天羅地網人。俺且歸洞也。看官，龍生的狀元縱然奪了，他的後日禍端正起於此。要知分明，再聽下回分解。第十三回莽賊子力擒猛虎風流婿捷報宮花話說金國哈迷癡走來說道：只因兀術四太子約定大齊皇帝今日南郊打圍，命咱催趲兩家人馬俱到此處會齊。道猶未了，金鼓連天，四太子與大齊皇帝一同來也。只見太子、齊帝並轡正行，眾軍報導：啟爺，西邊一陣天鵝來也。二人在馬上分付：把海青解了絨繩，再把海燕一同放去。眾應道：是了。只見海燕直撞，海青輕捎，一擊青冥。那天鵝便血灑翎飄了。眾軍喊道：掉下天鵝來也。上邊分付取來。眾又稟道：大東邊有陣鷹來也。二人齊道：取弓來。以見他各伸猿臂熊腰，開弓發箭，直透長空，飄落雙鷹。眾又喊道：啟爺，兩個鷹一齊中箭都掉下來了。劉豫道：太子手段果高，寡人手段也不低。兀術道：大齊王眼力還比咱家高幾分哩。劉豫笑道：好說，將校趕過白鹿岡去。眾說：啟爺，白鹿岡上，虎狼出沒，只恐去不得。劉豫道：唗！寡人慣屠龍斬蛟，那怕他虎負隅、狼當道。眾軍只得前進。忽聽一齊喊道：趕起只大白鹿來也。兀術道：大齊王，此鹿讓咱家射罷。劉豫道：請太子開弓。叫將校一齊喊，助咱威風。只見他向獸壺中抽出狼牙，寶弓開滿，呼拉一聲，不差分毫，就把那鹿射到了。劉豫誇道：妙哉妙哉！眾軍道：願太子千歲千歲千千歲！啟爺，前面大樹上，鳥鵲鳴喧。想是下有虎狼，不如回到西邊平坡之上，攪擾一番。劉豫道：唗！住著。太子，寡人十年前赤手搏死二虎。今日況有許多人馬在此，若是有虎，寡人不用器械，止憑拳打腳踢，活捉一個來與太子耍子，給寡人喝個彩如何？兀術道：到不知大齊王有這等手段。眾忽喊道：有虎來了。劉豫道：待我脫了袍，卸了帶趕將前去。那虎向著一撲，劉豫側身躲過，說：任你張牙露爪，吃我拳腳。那虎又是一撲，覺得地動山搖。這劉豫不輕不忙，上前撩住，拳打腳踢，那虎竟臥地不得動搖。兀術道：大齊王不用器械，赤手搏虎，真個遠過卞莊子、李存孝，壯哉技也。劉豫道：今日之樂可謂極矣，只不知宋兵連日聲息如何？咱家一面打圍一面掛心著哩。眾稟道：啟太子萬歲知道：探馬報來，去白鹿岡三裡之地，立下三個大寨，中間是宋朝主將胡招討，左右兩翼是梁山泊歸順草寇——雙鞭呼延灼、大刀關勝，勢甚猖獗，須索策應。兀術道：胡招討是個文官，料想不諳武事，呼、關二將些些草寇，何足懼哉！劉豫道：太子言之有理。將校們，擂鼓鳴金，擺個長蛇陣勢，把他三個大寨團團圍了，不許走漏一人，如逮梟首示眾。將軍應聲得令，這且不表。卻說胡小姐梳妝才罷，聽窗兒外鵲聲頻叫，說：鵲兒，我問你討個消息。今日是揭曉日子，若龍郎中了，你可再叫三聲。那小英忽得走來，說：小姐，鵲兒噪得很，昨晚燈花又開得好，龍相公穩穩的中了。小姐道：你看我的氣色如何？小英道：小姐恭喜，眉尖上兩道紅黃。小姐拂髻道：是什麼東西？小英道：呀！小姐，是喜珠掛下來了。正自說話，夫人從外轉來，說：孩兒，我怕你等報捷的心焦，特來伴你。小姐道：多謝母親。小英道：奶奶、小姐不要心焦，我小英的乳頭極有准的，若是癢發了，那報喜的也就來了。忽見龍興慌慌張張跑得上氣不接下氣說：夫人、小姐，俺相公中得狀元了。夫人、小姐同問道：不差麼？龍興道：是我親眼見榜的，如何差了？夫人道：謝天謝地，大相公怎麼？龍興道：不得停當。夫人道：我道他不肯讀書也罷了，白相公可中麼？龍興道：白相公也中了。夫人道：到也中了，我那兒，你夫婿名揚，終身可依了。龍興，你該在那裡伏侍相公。龍興道：恐夫人、小姐懸望，故此先來。夫人道：這也說的是。小英伏侍小姐上樓去了，我到廚下檢點喜筵。龍興，你去廳上點燭燒香伺候著。龍興道：曉得。如今已牌時分，這些報捷狗狼養的還不見來。我假寫一張報單貼在高處，只說有人報過了，騙他吵鬧一場到也有趣。正說間，只見一夥報喜人說：報報報！快開門快開門！龍興開了門，問來報那個。眾人道：衙內貴婿，名喚龍驤。龍興說：呸！來遲了。眾人道：我們是頭報哩！龍興道：你撐開驢眼看看，紅單已貼畫堂了。眾人道：阿也！是那個天殺的鑽做頭報去了。小官，你們有甚物事賞他不曾？龍興道：已曾賞過紋銀百兩。眾人道：還有甚東西？龍興道：還有十匹綃賞他做衣裳哩。眾人嚷道：我們讓他做頭報，第二報是我們的了，九十九兩才去哩。胡公子聽到喧嚷，走來問道：外邊是那什麼人在此喧嘩？眾人道：大爺，我們是報喜的。貴衙駙馬中了狀元，不知那個天殺的鑽做頭報，騙了我物事去了，故此喧嚷。胡公子道：哦，你們有多少東西寄存我處？眾人道：我們是走報的。胡公子道：你方才說騙了你的物事，可惡可惡。眾人道：不敢。胡公子道：我且問你，你們報捷的還是總裁老爺、察院老爺、兩司府縣各位老爺差你來報的呢，還是自家要騙物事來報的？眾人道：這個大爺說得好笑，這是我報喜規矩，說這樣話。胡公子道：我再問你，你曉得我姓什麼？眾人道：大爺姓胡。公子道：我中第幾名？眾人道：我們是報龍狀元的。胡公子道：這等在我胡衙嚷什麼？與我個個縛送到縣裡打他板子，小廝快打！眾人道：大爺便是打殺，總要討賞。胡公子道：小廝賞他些拳頭巴掌。眾人眼地不肯去。胡公子急了，自己執棒打去，嚇得眾人把大鑼丟下，奔跑而逃。龍興跑趕，將帽奪下回來。胡公子道：龍興，如何？龍興道：大爺停當。胡公子道：你也識貨，這鑼大爺自用，帽子賞了你罷。龍興道：謝大爺賞賜。正是：打得有便宜，報錢無半厘。再聽下回分解。第十四回萬俟離設計謀害龍狀元從戎別離話說秦太師因孫兒未得狀元，甚是懷惱，他說：誰想把孫兒秦塤托給萬俟離那廝，要中狀元。卻不怕我，中出一個龍什麼來，可是二十年來怪事！那小畜生傳臚之後也不到私宅來拜個門生，甚是可惡！冷笑一笑道：我要擺佈這小畜生，有何難哉。門官兒，叫那萬俟離這狗弟子來！門官應道：是。那萬俟離恰好來見，問門官道：今日大師爺沒有什麼怪我麼？門官道：說道要問萬俟爺討狀元哩。萬俟離驚道：罷了，我道是這樁買賣發動了。進去跪到說：萬俟離恭見老太師爺。太師道：唗！畜生，你知罪麼？萬俟離叩頭道：萬俟離該死。太師道：你把我孫兒中在那裡，消不得一個狀元麼？萬俟離又叩頭道：萬俟離該死。太師道：那龍什麼子那裡討來的人情，敢就不放我在心上？我把你畜生的頭不要寄在你頸子上！萬俟離道：萬俟離該死！望太師爺暫息雷霆之怒，容小官一一稟上。太師喝道：有什麼說？萬俟離道：那日看卷之時，令孫原取作狀元，不想天雷打作三次。那龍驤卷子原取第二，又三次樂響，故此只得顛到中了。萬俟離該死！太師道：你怕天雷，不怕我秦太師麼？萬俟離道：那日小官怕天雷，今日天雷怕太師爺了。太師強笑道：那天雷還怕我麼？起來站了說。萬俟離道：不敢。大師道：站著。方才站立。太師道：這龍驤小畜生好倔強，不來見我，我要了了他的官兒！你這花臉慣會算計人的，設個計較來將功折罪罷。萬俟離打恭道：這有何難？太師爺在上，如今雷公料管不住他。依小官愚見，一發了了他的性命罷了。太師又回嗔作喜道：妙妙妙，坐下講。萬俟離道：不敢。太師道：坐下好講話。萬俟離方敢坐下。太師說：依你的見識，怎麼擺佈他才是？萬俟離道：小官今日見塘報，那兀術會同劉豫圍住自鹿岡一帶了。太師爺就教龍驤領兵前去策應，定然送死，這是羊落虎口之計。伏乞太師爺尊裁。大師道：計較甚妙。萬俟大夫，我算到你有些見識，果然。只是你把這個好門生反面就弄他一下，覺道太狠了些兒哩。萬俟離道：太師爺在上，這個也是小官的薄敬。太師笑道：堂候官，就分付兵部，速差新狀元龍驤領八千人馬，星夜往白鹿岡策應，不得遲誤。如若遲延，即正軍法。堂候道：曉得。太師道：萬俟大夫，你主張文字太糊塗，算計他人卻有餘了。萬俟離道：莫道小官全無用，也有三分鬼畫葫。按下他二人算計不題。卻說胡夫人慌忙走來，問小姐：孩兒，方才龍興來報說，你丈夫朝廷命他出征。今日就要起馬，剛掇巍科又當遠別，怎生是好？小姐道：都是秦檜那廝的陰謀，真個事出無奈。夫人道：此行定與你爹爹相見，到也是一個機會。小姐道：只是龍郎不諳武事，不知成得功否，孩兒未免掛心。夫人道：正是呢。正說話間，龍狀元回衙，說：長隨外廂伺候。應道：曉得。進得後廂，與夫人、小姐相見。夫人道：賢婿，聞你就要起程，赴援河北，匆匆怎好。龍生道：劣婿此行，正求相見岳父，岳母不必掛念。小姐道：龍郎，妾身愁你不禁勞役，又值寒冬，一時別去，好不傷感。龍生道：眷戀之情彼此皆然，只是欽限度緊，不得久住。夫人道：龍興看酒過來。龍興道：酒在此。小姐捧杯遞與龍生，剛飲一杯，龍興說：啟爺，兵部差官催督即刻起程。龍生道：知道了。龍興道：天色晚上來了，請起馬去罷。龍生道：分付伺候著。向小姐道：我行色匆匆，千言萬語也說不盡了。小姐道：我在深閨，寄書非易。你到那邊，須早傳信來，免我掛念。龍興又來報導：白爺特來餞行。龍生道：知道了。岳母，小婿就此分別去罷。骨肉分離在等閒，分離恰值又天寒。小姐道：我郎要識分離苦，把我分離淚眼看。夫人扶著小姐轉後去了。龍生出來與白生相見，白生道：年兄，我和你榜墨未幹，書早下。奸相肆謀，吾儕結舌，惶惶愧愧。龍生道：此去恰好與妻父相見，到是不幸中之幸也。白生道：原來如此，看酒過來。我準備望君旌捷眼，還期翁婿兩班師。龍興道：小弟才疏，恐難副年兄之望。龍興道：兵部點差將校頭目，在此候久了。龍生道：教披掛伺候著。白生道：小弟別了，百凡事年須用保重。龍生道：領教。白生回去，那些點差隨行頭目，上前叩頭。龍狀元道：此處到清水灣多少路程？眾答道：有三十餘裡。龍狀元道：傳令趕到那邊駐紮，明日五鼓長行。眾應道：領鈞旨。一擁前去不題。卻說白鹿岡上，把守的軍士說：兀術四太子與劉豫那廝統領十萬鐵騎，把我胡爺圍困在此。昨日呼、關二將軍殺透重圍請救兵去了，我們巡警的須要小心。眾軍道：哥說得有理，我們輪流打探敲鑼，不要倦了。只聽馬鈴聲響，有一將官飛騎走來說：關上把守的，接飛遞文書，朝廷差狀元爺來接應了。軍人接過道：曉得了。那人道：起馬前來，只在明朝後朝了。說完策馬而去。眾軍道：我們把這角文書到十裡鋪，叫值番的打進去便了。你聽，二更時分了。滿天霜露，群雁聲喧，風兒凜烈，夜色迢迢，呀，又獻三更了。這是十裡鋪。叫鋪兵，有人應道：來了來了。向前看去，原來是長官巡風到此。眾軍道：快書文書，這是新狀元龍爺領兵來策應的文書，不要遲誤。鋪兵道：曉得。眾軍道：四鼓已過，又交五鼓，天色將曉也。又見一軍走來說：招討胡爺傳令，教前哨兵迎接新狀元龍爺軍馬，不得有誤。眾軍道：曉得。哥們，這叫做眼望旌捷報，且聽好消息。我們快去也。第十五回長春子助陣偷寨假帝王夢魂戕生話說龍狀元領著軍將，星夜前去，他說：權奸肆凶，連我坐主也趨奉他。幸喜前去與岳父相會。我有天書法靈，劉豫這廝你成何用！軍校，什麼地方了？眾軍道：這地方叫做捉魚灘。龍狀元笑道：到也湊巧，捉者擒也，魚者豫也。傳令，就在此安營下寨，捉那劉豫這賊便了。眾軍道：得令！又稟道：營已安下了。龍狀元道：叫將校搭下一丈八尺的將台，張下紅燈三十六盞，打一角緊急文書到白鹿岡胡爺寨中投下，約定四更時分，領本部人馬到岡南相會。不可誤了時刻。眾軍道：曉得。再傳一令：不論馬步諸軍，俱備下白甲白袍伺候。到三更時分，一齊整隊出發，攻打賊營。違者立時斬首。眾應道：得令。龍狀元道：不論大小頭目，俱在帳外伺候。眾軍應下去。龍狀元又分付軍中，取淨水香燭過來。一軍取到，龍狀元道：你自回避。軍應道：是。龍狀元說：下官得蒙仙姑賜我天書，今夜依他作法，請下大雪一壇。就此進兵，學那李愬收淮蔡的故事，卻不是好！說完就登臺、仗劍、燒符、噴水、念咒，作起法來。那長春子領著鬼神早在暗中站立。那龍狀元又默默念起咒來，長春子暗中用拂一招，眾鬼神一齊扯雲布霧，手忙腳亂。龍狀元抬頭一望，說：呀，你看那彤雲四起，滿布西東。長春子在暗中又將拂一招，那雪就降下來了。龍狀元看說：果然下雪了。你看紛紛揚揚，飄墜長空。向上打恭道：多謝仙姬，頃刻之間，顯應神通。長春子方令眾鬼神散去。有一穿白衣的軍兒說：哥們，怎麼一會就下起大雪來？只聽龍狀元叫道：諸軍俱要卸下銷甲，穿上白衣聽令。眾軍道：俱已換了。龍狀元道：把前軍啟動。眾軍道：得令。那長春子身穿白衣，手執小白旗，暗引眾軍前往。龍狀元道：俱要躡蹤潛蹤，人盡銜枚，馬皆勒韁，趁此雪深風猛，夜氣朦朧，才好便宜行事了。眾軍道：稟爺，前面雪大，只怕去不得。龍狀元喝道：唗！管什麼藍關雪擁，成功正在此時哩。眾軍稟道：將近賊營了。龍狀元道：將校們，大膽殺上前去。只見眾軍歡騰而進，這且不表。卻說長春子說：先顯個神通與龍生，大雪三尺，待迷了劉豫的行蹤。只是那廝有萬夫不當之勇，書生臨陣怕道抵敵不過。我如今閃入賊營，先攝了他的魂靈，使他昏迷不醒，交戰之時墜落陷坑，多少是好！且說劉豫隨著幾個宮女，見天降大雪，並無准備。這也是該他命絕了，猶自說道：寡人與四太子會兵攻打白鹿岡，已將胡招討那廝圍住在此，料他插翅也飛不出去。今夜大雪漫空，且教隨行宮妾歌舞一回，做個賞雪筵宴，明日進兵未為遲也。內侍們，筵席完備未曾？內侍道：完備多時了。劉豫道：眾侍們，歌的歌，舞的舞，看大觥來。內侍道：領旨。只聽管弦齊鳴，奏起樂來，歌舞的歌舞，奉酒的奉酒，真好快樂。那長春子站在暗處，劉豫抬頭瞧見，問侍兒們：筵前穿白的女子是那裡來的？侍兒道：沒有，並不曾見個穿白女子。劉豫道：胡說，確乎見一白衣嬌娘，莫非是觀音出現麼？卻說長春子向他吹氣一口，便欲昏睡。那無常鬼趁此時候把他真魂牽捉去了。侍兒道：皇爺醉了，快扶到龍床上去，一壁點茶伺候。那長春子轉出營來，又領眾軍前進。一軍道：啟爺，前面有一個女子引路。龍狀元問道：你見他怎生模樣？軍稟道：是穿白的。龍狀元道：定是水月觀音來助陣了。你們齊催上去，偃旗息鼓，著幾個有膽量的過來，你潛身到他中軍，每人各帶乾柴一束，包裹硝磺，放起火來，叫他膽飛魂喪，以便廝殺。賊營中看見火起，快報皇爺，內侍道：皇爺醉著，不要喧嚷。軍官道：怎麼說還爛醉哩！大營外宋兵殺來了，快報皇爺！內侍慌得上前推了一把，劉豫道：看大觥來！軍官道：宋家人馬不知多少，放火燒營，將近中軍帳了！劉豫道：休來欺我，緊緊提防他。軍官道：實難擔擋。劉豫道：罷了罷了，這些雪下得不好，這些酒又吃得不好，夜來卻像掉了魂靈一般。沒奈何，待寡人御駕親征，怕他什麼兵和將！遂奔蹌而去。卻說龍狀元分付將校：一面快挖深坑，將雪掩上，誘他，陷時捉他便了。眾應道：得令。那長春子又引著劉豫向坑前奔來，說：內侍們你看前面神仙引路，快些殺上去。正走中間，陷在坑內，說：罷了罷了，太子救人！龍狀元道：叫軍校用撓勾將他搭上，放在囚車押去一邊，休得疏虞。眾軍應道：曉得。龍狀元方暇與胡招討施禮，說：小婿來遲，有勞岳父費心。胡招討道：多謝救援，真是神算。龍狀元道：此功全仗仙姑之力，小婿有何德能。胡招討道：仙姑是誰？龍狀元道：事關（爾見）縷，真難請說，他功績在萬軍之上哩。胡招討道：哦，原來如此，待一路上去，還要備細請教。龍狀元道：將校傳令，一面收撿賊營；一面追趕兀術；一面寫本，將逆賊劉豫解京候旨發落。就此班師回去。眾應道：是！正是：雪中一戰解戎衣，此口吹聲震似雷。再看下回分解。第十六回奏凱臣同蒙敕贈純陽子指點前因話說胡小姐自丈夫去後，不知安危如何，又不知他翁婿得見面未曾，好生掛念，未免傷感。夫人卻勸解他道：孩兒，你若這等憂煎，恐害起病來，如何是好？今早你哥哥問卜回來，說你爹爹與你丈夫時下就有好音。且自消遣則個。小姐道：軍旅之事吉凶未定，好生掛懷，如何消遣？胡公子急急走來，說：母親、妹子，爹爹同妹夫擒了劉豫，得勝回朝來了！夫人、小姐道：如此謝天謝地。正在說話，忽報老爺同狀元爺回來了，進後廳相見。夫人道：老相公經年戎馬，今幸凱旋，軍中事兒老身不知端的。胡招討道：夫人，那日承王命前去，被兀術、劉豫圍困，幸賴女婿兵到，又是仙姑雪夜策應。夫人、小姐道：哦，又是仙姑娘娘去到那裡顯聖了。胡公子聽得，縮頭伸舌道：啊也，古怪古怪。胡招討問道：賢婿，只不知仙姑怎生模樣？老夫待畫他一幅神像，好得焚香禮拜。夫人、小姐道：正該如此。龍狀元道：與令愛一般形影，畫幅喜容，便是仙像。胡招討道：哦，有這等事？說到此處，只見龍興急急跑來，說：稟爺，朝廷差白爺齎恩詔到了！胡招討、龍狀元說：快排香案迎接。龍興道：曉得。只見白爺捧詔前來說：長班先去稟胡爺宅裡，快排香案。長班道：報過多時，俱已齊備了。招討、狀元迎出拱手道：元來如此。白爺對胡公子道：胡大兄快挽冠帶。胡招討道：小兒何故有冠帶？白爺道：自有時典，開讀便知。胡公子換了武時衣帶，自己說：列位賀喜，這是天上掉下來的紗帽。眾人一齊跪到，方才開讀，詔曰：頃者胡塵紛擾，國步多艱。矢志勤王，功成翁婿；陰謀助順，力借神仙。茲時進爾都招討胡章為兵部尚書；妻朱氏封韓國夫人；子胡連授錦衣衛正千戶。狀元龍驤進翰林學士，妻胡氏封秦國夫人。所奏天目山仙姑封白衣元君，有司立廟崇祀。逆賊劉豫淩遲處死。一應效勞將士，俱以次論功升賞。欽哉。謝恩。眾拜道：萬歲萬歲萬萬歲！胡招討道：龍興看酒過來，正留白爺飲酒。有人報導：權臣秦檜一朝安靜。眾公問道：怎麼說？那人道：昨夜三更時分，被岳爺爺一頓鐵鞭打死了，喜殺了滿城百姓。這時候才上下始安了。眾公道：快哉快哉！白爺已自告別回去不題。卻說呂洞賓大仙領著長春子說：那龍驤功成名遂，夫貴妻榮，好不受用，好不快活。既是你成就他事業，我豈不可指點他後日終果？今日他合宅到湖上賞雪，你可仍作弱妹模樣，使他父母兄弟相見之時，把那花園晚會的事兒一朝冰釋。只是一件，偌咱天氣嚴寒，彤雲密佈，雪繁風狂，路僵冰凍，那龍驟未必到湖心亭畔。不免叫柳樹精指引前來，有何不可。柳樹精何在？柳樹精走來說：師父有何遣差？呂仙道：柳樹精，你可仍變舊日枯椿，站在西湖岸上。待龍驤系船之時，即用一陣好風帶到湖心亭來見俺，不得有誤法旨。柳樹精道：領法旨，俺即去也。呂仙道：長春子，你道那龍驤弱妹前身是什麼樣人？長春子道：這個弟子不知。呂仙笑道：你還不知道？龍驤是王母燒香童子，弱妹是王母執拂侍兒。因他兩人動了一點凡心，滴在塵世。王母又恐他墮落泥塵，轉身不得，又使你撮合姻眷，複歸正道。長春子道：呀，元來弟子根本都是王母指化。呂仙道：你那時正果不明，仙凡兩味，那裡知道？又一件，大凡世上之人，只要成自己功業，那管他人利害？汝乃山木之妖，一點仁心，如珠在腹，既利龍驤之有，複念龍驤之無，伉儷功名，樁樁替他成就，故吾輩與你一粒金丹，了完你的正果。雖則是仙家功德，亦是上天報應。長春子道：敢問師父，不知龍驤日後也可超升到洞府來麼？呂仙道：這個你不要管他便了。長春子道：不知弟子怎麼修為才到上乘？呂仙道：你聽著，再休想芭蕉變羅帕、薔薇做影戲，把這方寸之地時常料理，便是上乘鎡基了。長春子道：曾與他明珠作聘，又替他雁塔題名，又幫他奏凱旋歸，這都是長春子的氣力。至於上乘法兒還望師父扶持。我同師父在湖心亭等候他去也。卻說龍興承主人分付，說：俺龍爺同著合府宅眷要到湖上賞雪觀梅，叫俺備下兩船在清波門伺候。我想俺老爺只管自家快活，那管我們受苦，這等大雪怎生行走？且喜船已備下，不免到前面酒鋪上沽他一壺，伺候上船便了。正是，受他衣食憑他管，不顧天寒與天暖。卻說長春子隨著呂仙到了湖心亭上，長春子道：師父你看，西湖景致好不瀟灑也。呂仙道：長春子，那洞天福地處處是俺莊子。人間華麗世界羨他怎麼，我且與你等他，完結今日之事便了。再說那柳樹精行來，他說：咱領著師父法旨，叫俺露個向來根本，仍做柳樹。待等龍狀元船來，系在俺上之時，則用一陣好風吹那船兒湖心亭上，與俺師父和長春子相見了，完他的正果。只得伺候著了。且說胡府闔家上了船遊玩湖景。呂仙說：你看波平如掌，雲垂若（上敝下毛），趁著梅花開放，又值雪片飛揚，悠悠畫船，盡宜清賞。龍狀元道：龍興，風緊雪大，住了船罷。龍興道：這邊有個柳樁把船系住。只見柳樹精將身拔起，作起風來，將船送去了。那長春子等候多時，說柳樹精去了，怎麼還不見到來？呂仙道：遠遠一只畫船從空而來，想是他也？風吹船隻，將近停畔，龍狀元道：前面亭子上好像仙姑娘娘，我們快上船去相見。到了亭上，伏伏在地。呂仙道：咱憑著一朵紅雲到了此方。龍驤抬起頭來，指著長春子道：這可是使君舊日野鴛鴦麼？胡章諸氏抬頭起來，指著弱妹與長春子道：教你識破兩個孩兒模樣。龍驤替你明白說了蕉帕帳。指胡小姐道：你是真弱妹燒夜香。指長春子道，他是假弱妹頂了缸。大笑一笑道：龍驤花園內，你落了狐狸精肚兒裡，還道真個做新郎哩。你們可明白了前後事情麼？眾人道：師父可是純陽大仙麼？呂仙道：你可認得咱家哩？指著長春子道：這可是什麼人？龍狀元道：是仙姑。呂仙笑道：他消受你一夜春光，便踏破草鞋繩成就了你的姻緣，幫助了你的功名，你可知道麼？只是招討夫婦並兒子胡連、龍驤夫婦一齊上來叩問結果，求大仙指教。呂仙道：胡招討！應道：弟子有。呂仙道：你前身乃紫薇殿下修文使者，上帝著你再遊塵世，遍考山川。只因你做秀才時，于世上文章妄加評罵，故中年與你一子，目不識丁。但你忠孝存心，仁慈及物，所以福祿壽考，仍還爾身。二十年後同妻諸氏，可到華陽洞天，再與你相會。胡招討道：弟子領命。呂仙道：諸氏！夫人道：弟子有。呂仙道：你為婦能孝，為妻能賢，但你居室之中勤事打掃，或於蜘蛛之網，螻蟻之垤，輕加破壞，雖是下界微蟲，亦是上天生命。行游使者奏聞上帝，但與你半子之榮，不許你一兒之貴。二十年後同夫胡章也到華陽洞天相會便了。夫人道：弟子領命。呂仙道：龍驤！龍狀元道：弟子有。呂仙道：龍驤，你前身是王母殿前燒香童子，只因動了一點凡心，滴在塵世。既生閥閱之家，富習詩書之禮，胡招討與你父親有僚之情，你與弱妹有兄弟之誼，焉及複蒙私念，輒爾鑽窺？若不是長春子弄假成真，便將他敗倫傷化。但天曹念爾父死于國難，有子合當富貴。且弱妹與爾有夙世姻緣，故不得不轉移禍福。五十年後，甲子年七月十五日相會在謝羅山中，不得有違法旨。龍驤說：領命。呂仙道：胡氏！弱妹應道：弟子有。呂仙道：你前身是王母殿前執拂侍兒，動了凡念，謫墮爾身為女，減歲壽母。薦孝聞於上帝，代兄為子，和樂及於六親，節操凜似秋霜，雍熙和春日。女德既修，婦道亦備，合當與你三子一婿，俱登黃甲。五十年後，甲子歲十五日一同夫婦龍驤到謝羅山相會便了。弱妹道：弟子領命。呂仙道：胡連！應道：弟子有。呂仙道：胡連，你本是王屋山下一條蟒蛇，只因咬死了兩個逆子，上帝許你做個人身，足汝一生衣食。誰想毒惡不悛，乖戾如舊，弱妹既為兄妹，有事便當隱瞞，金釵揭證，於心何忍？若不是長春子把薔薇花換去，弱妹冰清玉潔幾乎被玷羅寬。那日演法之時，天曹便欲誅戮，又虧長春子求饒，留汝性命。從今以後，須作好人，把仁義忠信牢牢放在心上，日後也好受咱家指揮；不然天曹賞罰決難輕貸。胡連道：弟子敢不領命。呂仙道：與你約會地方，須索記著。吾們歸洞去也。只見金童玉女執著幢帆寶蓋迎接而去。胡招討闔家轉回。畫像圖形，供奉焚香，後來果如其言。可見人生在世，各有前因，還要各自修為，保全名節，才得長享福澤；斷不可方寸有虧，墮落泥途，不能回返也。願各勉旃。蕉葉帕——