裨海紀遊裨海紀遊裨海紀遊卷上卷中卷下卷上余自辛未春入閩，由建寧、延津以迄榕城；初秋，又自榕城歷興、泉至漳郡之石馬；未幾，又之漳浦、海澄、龍巖、寧洋諸屬邑暨各沿海村落，還至石馬；又以扁舟渡廈門，五日而返。壬申。再返榕城，留居司馬王君仲千署中。蓋八閩之轍跡已歷六矣。逮癸酉秋，有泰寧之役，維舟邵武城下，信宿而返。其明年又之汀之武平，由延津溯流而上，登鐵巖之高，涉九礲之險；半歲之間，往返四過，凡山川幽窅之區，罔不足歷而目覽焉。於是八閩遊遍矣。我朝聲施遠被，偽鄭歸誠；臺灣遠在東海外，自洪荒迄今，未聞與中國通一譯之貢者，迺遂郡縣其地，設官分職，輸賦貢金，帆往來，絡繹海上，增八閩而九，甚盛事也。余性耽遠遊，不避阻險，常謂臺灣已入版圖，乃不得一覽其概，以為未慊。會丙子冬，榕城藥庫災，毀硝磺火藥五十餘萬無纖介遺。有旨責償典守者，而臺灣之雞籠、淡水，實產石硫磺，將往採之。余欣然笑曰：『吾事濟矣』。丁丑春王，遂戒裝行，同人言子聖平右陶、裘子紹衣、鬍子慎履、何子襄臣、陳子子蔚、表弟趙履尊、表姪周在魯，皆握手鄭重。有僕役徐文、余興、龍德喜請從；郊送者曹子呂陽；同行者王君雲森也。二十四日，午刻，出南門；至大橋，會雨，留宿呂陽邸舍。二十五日，天稍霽，行三十里，渡烏龍江，宿霧初收，江光如練；望海口羅星塔影，如一針倒懸水中，因賦絕句：『浩蕩江波日夜流，遙看五虎瞰山頭；海門一望三千里，只有羅星一塔浮』。晚至坊口，晤石君某、董君贊侯；董君為諸羅令長子，石為董君渭陽，遂訂偕行。二十六日，度相思嶺；憶余自入閩，已六過此嶺，年來齒髮益衰，憮然興感，賦詩曰：『閩中七載作勞人，六染相思嶺上塵；獨有蒼蒼雙鬢色，經過一度一回新』。晚宿漁溪。二十七日，曉行，肩輿在晨光薄靄中，村民攜犁牽犢，往來隴上。余買山無日，不勝慨然！賦詩曰：『山色曉逾潔，溪聲靜自流；人言隔隴阪，犬吠出村陬；細雨沾衣濕，輕寒動客愁；白雲真可羨，舒捲在峰頭』。午刻至浦尾，輿夫以肩輿置小舟中，余雖乘舟，實坐輿上。舟人持竹篙挽舟在岸上行，舟去甚疾。岸上撐船，舟中乘轎，一時兩奇事，僅見於此。岸旁多老榕，根株盤結，離奇萬態，有十餘樹排聯半里而仍屬一株者。余嘗維舟其下，至今念之，愛其榮茂如昔，為賦詩曰：『榕陰垂一畝，斤斧慨無施；臃腫多駢榦，蜷盡附枝；風霜經飽歷，歲月自榮滋。相見長如此，曾無凋落時』？再過涵頭，煙火萬家，亦一大村落。憶余辛未過此，噉荔甚佳，流連信宿而去；今又六年矣！晚宿興化郡。二十八日，行莆陽道中；早麥已秀，風過成麥浪，蓋四月時令也。嶺南春早，於此可見。賦詩曰：『曉起籃輿逐隊行，今朝差喜得春晴；翻畦早麥初成穗，遶徑寒流自有聲；隴阪雲移青嶂合，郊原風蹴綠波平。年來已識躬耕樂，何事勞勞又遠征』？二十九日，渡洛陽橋，至泉郡。值陸師提督吳公英以詰朝蒞任，五營兵將兜鍪櫜鞬，臨郊列伍以迎；而子衿亦傾城爭出，趨蹌恐後。因賦所見：『百里金戈競路斜，紛紛鐵騎亂如麻；無端呫嗶咿唔者，也曳藍袍候使車』。晚宿郡城。二月朔日，宿沙溪。初二日，行四十里，至劉五店，即五通渡也。渡實支海，廣十餘里。登舟，羣風驟至，巨浪如山，帆掠水三尺，傾斜欲覆，浪入舟中，衣冠盡溼。抵岸即廈門地，顧視日影，已墮崦嵫；復行三十里，抵水仙宮，漏下已二十刻。旅舍隘甚，無容足地，姑就和鳳宮神廟，坐以待曉。明日（初三日），假水師裨將公署館焉。晤蕭山來子衛，為余覓舟，為渡海計。值大風不輟，聞萬石、虎溪二巖為廈門山水之勝，拉石君、董君、王君往遊。至萬石岩，巨石林立，欹斜合沓，若連楹複室，而迴環曲折，一徑可通，偪仄處，傴僂匍匐，俯首側體然後度；有時瀑流淙淙，橫拂肩袖間，其實在澗底石下行也。洞中宏敞，在石几可憑，清泉可濯。奴子陳餚核，歡飲竟日。抵暮，循舊路返。每值陡隘處，令一人當關，眾以猜枚鬥勝；勝者得斬關度，童子進酒飲不勝者，至前隘處易勝者守關，而令不勝者奪之。凡奪十七關始出洞，而新月一彎，已掛林杪矣。相共踏月歸，賦詩曰：『何年月黑風狂夜？吹落唅岈覆一谿；詩裏未經摩詰畫，袖中難倩米顛攜；雲流石罅疑天近，瀑濺衣裙識洞低；盤礴不知春日永，欲尋歸路幾番迷』。初四日，復偕訪虎溪岩。登其巔，巨石大可一二畝，高十餘丈，圍圓似鼓；曲磴緣石旁可登，有巨石斜覆鼓上，壁立插漢，位置殊怪，不知造物何以設想，與萬石岩各擅其奇。賦詩曰：『絕頂多奇石，巑岏聚一叢；懸崖臨巨壑，疊嶂吼長風；屐折危欄轉，笻支曲磴通；扶桑遙在望，落日晚潮紅』。巖畔頹垣小徑，雲是偽鄭公子錦舍、聰舍讀書處，惟有砌蟲唧唧草間。銅駝廢井，何地蔑有？祇為遊人增慨。然萬石、虎谿二巖，巨石雖多，絕無峰巒峭態，小如拳、大如屋，率皆圓鈍椎魯物；即有層疊而上者，望之亦纍卵耳。廈門孤懸海中，周廣二三百里，步步皆山，巖石無小大，悉作卵形，亦山川情性然也。余以登陟致勞，腰疾復作，掖而後行者累日。十六日，小瘥，風亦暫止，舟人促行，遂登舟。俄而急雨驟至，雨過，風復橫。海舶在巨浪中，搖曳震蕩，凡三晝夜無甯息。登舷望港口，左為廈門支山，右為海澄縣古浪嶼山，兩山對峙，蜿蜓入海；盡處有小山矗起中流，舟子言是大旦門，海舶出洋必由此。余曰：『詩不云乎「鳧鷖在亹」，疏曰：「水流峽中，兩岸如門，謂之亹」。是大旦門與金門、廈門，悉應從亹，不當從門也』。若以形勢言，大旦門為廈門門戶，金廈門又漳泉門戶矣。十九日，風息波平。石君、董君皆至。方共敘三日闊，董君忽委頓，伏艎底大嘔。舟人伐鼓鳴鉦，揚帆起椗。約行二十里，抵向所見大旦門。有十二舶，皆依山泊宿。二十日，無風，不能行。二十一日，黎明，聞鉦鼓聲，披衣起視，已乘微風出大旦門。一望蒼茫，淼無涯涘，同泊十二舶參差並進。望舟左數十里外，有黃土坡，隱隱可見。凡自廈門往臺灣水道，當自乾趨巽，舟師忽轉舵指坎。比午，至黃土坡下椗。使從者問之，對曰：『舟無風不行，依此暫泊耳』。復問：『此何處』？曰：『遼羅，是金門支山』。蓋已去大旦門七八十里矣。視同行，僅得三舶，餘皆不復可見。頃之，有微風，復起椗行。比暮，視黃土坡猶未遠，以風力弱不勝帆也。始悟海洋泛舟，固畏風，又甚畏無風。大海無櫓搖棹撥理，千里萬里，祇藉一帆風耳。憶往歲榕城晤梁谿季君蓉洲，言自臺令旋省，至大洋中，風絕十有七日，舟不移尺寸，水平如鏡，視澈波底，有礁石可識；斯言誠然既暮，就寢。初更風漸作，寤聽舷間浪激聲甚厲，而艎中董君呻吟聲，若相和不輟。夜半，渡紅水溝。二十二日，平旦，渡黑水溝。臺灣海道，惟黑水溝最險。自北流南，不知源出何所。海水正碧，溝水獨黑如墨，勢又稍窳，故謂之溝。廣約百里，湍流迅駛，時覺腥穢襲人。又有紅黑間道蛇及兩頭蛇繞船游泳，舟師以楮鏹投之，屏息惴惴，懼或順流而南，不知所之耳。紅水溝不甚險，人頗泄視之。然二溝俱在大洋中，風濤鼓盪，而與綠水終古不淆，理亦難明。渡溝良久，聞鉦鼓作於舷間，舟師來告：『望見澎湖矣』。余登鷁尾高處憑眺，祇覺天際微雲，一抹如線，徘徊四顧，天水欲連；一舟蕩漾，若纖埃在明鏡中。賦詩曰：『浩蕩孤帆入杳冥，碧空無際漾浮萍；風翻駭浪千山白，水接遙天一線青；迴首中原飛野馬，揚舲萬里指晨星；扶搖乍徙非難事，莫訝莊生語不經』。頃之，視一抹如線者，漸廣漸近矣。午刻，至澎湖之馬祖澳；相去僅十許丈，以風不順，帆數輾轉不得入澳。比入，已暮。二十三日，乘三板登岸（三板即腳船也。海舶大，不能近岸，凡欲往來，則乘三板；至欲開行，又拽上大船載之）。岸高不越丈，浮沙沒骭，草木不生；有水師裨將統兵二千人暨一巡檢司守之。澎湖凡六十四島澳，曰：南天嶼、草嶼、西嶼坪、貓嶼、布袋澳、八罩山、東嶼坪、水垵尾、西吉、花嶼、鋤頭插、馬鞍嶼、東吉、將軍澳、布袋嶼、虎井嶼、船帆嶼、岑雞嶼、豬母落水、桶盤嶼、月眉後鼻、西嶼頭、風櫃尾、雞籠嶼、鐵線灣、紅毛城、四角嶼、雙頭掛、暗澳、案山仔、林投仔、牛心嶼、仔灣、天妃澳（有副將衙門）、鎖管港（有城）、銃城（有城）、巡檢司、小果葉、潭邊、仔灣、小池角、龍門港、大果葉、大池角、龜壁港、沙港底、中墩嶼、竹篙灣、鼎灣嶼、吼門、陽嶼、雁靖嶼、赤嵌仔、小門嶼、陰嶼、土地公嶼、椗鉤嶼、姑婆嶼、雞善嶼、籃飯嶼、島嶼、員貝嶼、吉貝嶼、墨嶼，悉斷續不相聯屬，彼此相望，在煙波縹緲間。遠者或不可見，近者亦非舟莫即。澳有大小，居民有眾寡，然皆以海為田，以魚為糧；若需米榖，雖升斗必仰給臺郡，以沙磧不堪種植也。居人臨水為室，潮至，輒入人室中，即官署不免。頃之歸舟，有罟師鬻魚者，持巨蟹二枚，赤質白文，厥狀甚異，又鯊魚一尾，重可四五斤，猶活甚，余以付庖人，用佐午炊。庖人將剖魚，一小鯊從腹中躍出，剖之，乃更得六頭，以投水中，皆游去，始信鯊魚胎生。申刻出港，泊澳外。舟人駕三板登岸，伋水畢，各謀晚餐。余獨坐舷際，時近初更，皎月未上，水波不動，星光滿天，與波底明星相映：上下二天，合成圓器。身處其中，遂覺宇宙皆空。露坐甚久，不忍就寢，偶成一律：『東望扶桑好問津，珠宮璇室俯為鄰；波濤靜息魚龍夜，參斗橫陳海宇春；似向遙天飄一葉，還從明鏡渡纖塵。閒吟抱膝檣烏下，薄露泠然已溼茵』。少間，黑雲四布，星光盡掩。憶余友言君右陶言：『海上夜黑不見一物，則擊水以視』。一擊而水光飛濺，如明珠十斛，傾撒水面，晶光熒熒，良久始滅，亦奇觀矣！夜半微風徐動，舟師理舵欲發，余始就枕。二十四日，晨起，視海水自深碧轉為淡黑，回望澎湖諸島猶隱隱可見，頃之，漸沒入煙雲之外，前望臺灣諸山已在隱現間；更進，水變為淡藍，轉而為白，而臺郡山巒畢陳目前矣。迎岸皆淺沙，沙間多漁舍，時有小艇往來不絕。望鹿耳門，是兩岸沙角環合處；門廣里許，視之無甚奇險，門內轉大。有鎮道海防盤詰出入，舟人下椗候驗。久之，風大作，鼓浪如潮，蓋自渡洋以來所未見。念大洋中不知更作何狀，頗為同行未至諸舶危之。既驗，又迂迴二三十里，至安平城下，復橫渡至赤嵌城，日已晡矣。蓋鹿耳門內浩瀚之勢，不異大海；其下實皆淺沙，若深水可行舟處，不過一線，而又左右盤曲，非素熟水道者，不敢輕入，所以稱險。不然，既入鹿耳，斜指東北，不過十里已達赤嵌，何必迂迴乃爾？會風惡，仍留宿舟中。二十五日，買小舟登岸，近岸水益淺，小舟復不進，易牛車，從淺水中牽挽達岸，詣臺邑二尹蔣君所下榻。計自二十一日大旦門出洋以迄臺郡，凡越四晝夜。海洋無道里可稽，惟計以更，分晝夜為十更，向謂廈門至臺灣，水程十一更半：自大旦門七更至澎湖，自澎湖四更半至鹿耳門。風順則然；否則，十日行一更，未易期也。嘗聞海舶已抵鹿耳門，為東風所逆，不得入，而門外鐵板沙又不可泊，勢必仍返澎湖；若遇月黑，莫辨澎湖島澳，又不得不重迴廈門，以待天明者，往往有之矣。海上不得順風，寸尺為艱。余念同行十二舶未至，蔣君職司出入，有籍可稽，日索閱之，同至者僅得半，余或遲三五日至七八日，最後一舟逾十日始至，友人僕在焉。訊其故，曰：『風也』。余曰：『同日同行，又同水道，何汝一舟獨異』？曰：『海風無定，亦不一例；常有兩舟並行，一變而此順彼逆，禍福攸分，此中似有鬼神司之，遑計遲速乎』？余以舟中累日震蕩·頭涔涔然，雖憑几倚榻，猶覺在波濤中。越二日，始謁客。晤太守靳公、司馬齊公、參軍尹君、諸羅令董君、鳳山令朱君。又因齊司馬晤友呂子鴻圖，握手甚慰。渠既不意余之忽為海外遊，以為天降；余於異域得見故人，尤快。相過無虛日，較同客榕城日加密，揮毫、較射、雅歌、投壺，無所不有；暇則論議古今，賞奇析疑；復取臺灣郡志，究其形勢，共相參考。蓋在八閩東南，隔海水千餘里，前代未嘗與中國通，中國人曾不知有此地，即輿圖、一統志諸書，附載外夷甚悉，亦無臺灣之名；惟明會典「太監王三保赴西洋水程」有「赤嵌汲水」一語，又不詳赤嵌何地。獨澎湖於明時屬泉郡同安縣，漳泉人多聚漁於此，歲征漁課若干。嘉隆間，琉球踞之。明人小視其地，棄而不問。若臺灣之曾屬琉球與否，俱無可考。臺之民，土著者是為土番，言語不與中國通；況無文字，無由記說前代事。迨萬曆間，復為荷蘭人所有（荷蘭即今紅毛也）；建臺灣、赤嵌二城（臺灣城今呼安平城，赤嵌城今呼紅毛樓），考其歲為天啟元年。二城彷彿西洋人所畫屋室圖，周廣不過十畝，意在駕火砲，防守水口而已；非有埤堄闉闍，如中國城郭，以居人民者也。我朝定鼎，四方賓服，獨鄭成功阻守金廈門，屢煩征討。鄭氏不安，又值京口敗歸，欲擇地為休養計，始謀攻取臺灣，聯檣並進；紅毛嚴守大港（大港在鹿耳門之南，今已久淤，不通舟楫），以鹿耳門沙淺港曲，故弛其守，欲誘致之。成功戰艦不得入大港，視鹿耳門不守，遂命進師；紅毛方幸其必敗，適海水驟漲三丈餘，鄭氏無復膠沙之患，急攻二城。紅毛大恐，與戰又不勝，請悉收其類去，時順治十六年八月也。成功之有臺灣，似有天助，於是更臺灣名承天府，設天興、萬年二州；又以廈門為思明州，而自就臺灣城居焉。鄭氏所謂臺灣城，即今安平城也，與今郡治隔一海港，東西相望約十里許，雖與鯤身連，實則臺灣外沙，前此紅毛與鄭氏皆身居之者；誠以海口為重，而緩急於舟為便耳。成功歿於康熙元年，子經繼立（經即錦舍）。經紈絝子，無遠略，其下諸將多來歸者，朝廷悉以一宜畀之，由是歸誠者日益眾。康熙二十年，鄭經亡，子克塽繼；年甫十四，幼不諳國事，而總督姚公（啟聖）銳意圖剿，多設反間、間其用事諸人，人心離叛，無固志，遂與提督施公（烺）先後進討。康熙二十二年六月十六日，戰於澎湖；二十二日再戰，王師克捷，已入天妃澳。臺灣門戶既失，鄭眾危懼，欲遷避呂宋，不果；蓋其下皆謂克塽孺子，不足謀國事，而歸誠反正，猶冀得天朝爵賞，遂定計降。有旨原其罪。十月，克塽率其族屬朝京師，封漢軍公。寧靖王朱（術桂）先依鄭成功，歷三世，近四十年；聞克塽降，為詩曰：『流離來海外，止賸幾莖髮；如今事畢矣，祖宗應容納』！與其二嬪同自經以殉。魯王世子輩安插河南。臺灣遂平。嗟乎！鄭成功年甫弱冠，招集新附，草創廈門，復奪臺灣，繼以童孺守位，三世相承，卒能保有其地，以歸順朝廷，成功之才略信有過人者。況乎夜郎自大，生殺獨操，而仍奉永曆之紀元，恪守將軍之位號，奉明寧靖王、魯王世子禮不衰，皆其美行；以視吳、耿背恩僭號者，相去不有間耶？臺灣既入版圖，改偽承天府為臺灣府，偽天興州為諸羅縣，分偽萬年州為臺灣、鳳山二縣；縣各一令一尉，臺灣縣附郭首邑，增置一丞，更設臺廈道轄焉。海外初闢，規模草創，城郭未築，官署悉無垣牆，惟編竹為籬，蔽內外而已。臺灣縣節府治，東西廣五十里，南北袤四十里，鎮、道、府、廳暨諸、鳳兩縣衙署、學宮，市廛及內地寄籍民居多隸焉。而澎湖諸島澳，亦在所轄。鳳山縣居其南，自臺灣縣分界而南，至沙馬磯大海，袤四百九十五里；自海岸而東，至山下打狗仔港，廣五十里。攝土番十一社，曰：上淡水、下淡水、力力、茄藤、放索、大澤磯、啞猴、答樓，以上平地八社，輸賦應徭；曰：茄洛堂、浪嶠、卑馬南，三社在山中，惟輸賦，不應徭；另有傀儡番並山中野番，皆無社名。諸羅縣居其北，攝番社新港、加溜灣（音葛剌灣）、毆王（音蕭郎）、麻豆等二百八社外，另有蛤仔難（音葛雅蘭）等三十六社，雖非野番，不輸貢賦，難以悉載。自臺灣縣分界而北，至西北隅，轉至東北隅大雞籠社大海，袤二千三百十五里。三縣所隸，不過山外沿海平地，其深山野番，不與外通，外人不能入，無由知其概。總論臺郡平地形勢，東阻高山，西臨大海，自海至山，廣四五十里；自鳳山縣南沙馬磯至諸羅縣北雞籠山，袤二千八百四十五里，此其大略也。雖沿海沙岸，實平壤沃土，但土性輕浮，風起揚塵蔽天，雨過流為深坑。然宜種植，凡樹萟芃芃郁茂，稻米有粒大如豆者；露重如雨，旱歲過夜轉潤，又近海無潦患，秋成納稼倍內地；更產糖蔗雜糧，有種必穫。故內地窮黎，襁至輻輳，樂出於其市。惜蕪地尚多，求闢土千一耳。五穀俱備，尤多植芝麻。果實有番檨（土音讀作蒜，查無此字，或雲當從）、黃梨、香果、波羅蜜，皆內地所無，過海即敗苦，不得入內地。荔枝酸澀，龍眼似佳，然皆絕少，市中不可多見；楊梅如豆，桃李澀口，不足珍。獨番石榴不種自生，臭不可耐，而味又甚惡；蕉子冷沁心脾，膩齒不快，又產於冬月，尤見違時。惟香果差勝。檳榔形似羊棗，力薄，殊遜滇粵；椰子結實如毬，破之可為器，有椰酒盈椀，肉附殼而生，用與檳榔共嚼。余愛二樹，獨榦無枝，亭亭自立，葉如鳳羽，偃蓋婆娑；窗前植之，差亦不惡。瓜蔬悉同內地，無有增損。西瓜盛於冬月，臺人元旦多啖之；皮薄瓤紅，可與常州並驅，但遜泉之傅霖耳。郡治無樹，惟綠竹最多，一望猗猗，不減渭濱淇澳之盛。惜其僅止一種，輒數十竿為一叢，生筍不出叢外，每於叢中排比而出。枝大於竿，又節節生刺，人入竹下，往往牽髮毀肌，莫不委頓；世有嵇、阮，難共入林。花之木本者曰番花，葉似枇杷，枝必三叉，臃腫而脆；開花五瓣，色白，近心漸黃，香如梔子，宜於風過暫得之，近則惡矣；自四月至十月開不絕，冬寒併葉俱盡。草花有番茉莉，一花十瓣，望之似菊；既放可得三日觀，不似內地茉莉暮開晨落，然香亦少遜焉。街市以一折三，中通車行，傍列市肆，佛仿京師大街，低隘陋耳。婦人弓足絕少，間有纏三尺布者，便稱麗都；故凡陌上相逢，於裙下不足流盼也。市中用財，獨尚番錢。番錢者，紅毛人所鑄銀幣也。圓長不一式，上印番花，實則九三色。臺人非此不用，有以庫帑予之，每蹙額不顧，以非所習見耳。地不產馬，內地馬又艱於渡海，雖設兵萬人，營馬不滿千匹；文武各官乘輿，自正印以下，出入皆騎黃犢。市中挽運百物，民間男婦遠適者，皆用犢車。故比戶多畜牛；又多蔗梢，牛嗜食之，不費芻菽。曩鄭氏之治臺，立法尚嚴，犯姦與盜賊，不赦；有盜伐民間一竹者，立斬之。民承峻法後，猶有道不拾遺之風：市肆百貨露積，委之門外，無敢竊者。天氣四時皆夏，恆苦鬱蒸，遇雨成秋，比歲漸寒，冬月有裘衣者，至霜霰則無有也。海上颶風時作，然歲有常期；或逾期、或不及期，所爽不過三日，別有風期可考。颶之尤甚者曰颱，颱無定期，必與大雨同至，必拔木壞垣，飄瓦裂石，久而愈勁；舟雖泊澳，常至齏粉，海上人甚畏之，惟得雷聲即止。占颱風者，每視風向反常為戒：如夏月應南而反北，秋冬與春應北而反南（三月二十三日馬祖暴後便應南風，白露後至三月皆應北風；惟七月北風多主颱），旋必成颱，幸其至也漸，人得早避之。又曰：風四面皆至曰颱。不知颱雖暴，無四方齊至理；譬如北風颱，必轉而東，東而南，南又轉西，或一二日、或三五七日，不四面傳遍不止；是四面遞至，非四面並至也。颶驟而禍輕，颱緩而禍久且烈。又春風畏始，冬風慮終；又六月聞雷則風止，七月聞雷則風至；又非常之風，常在七月。而海中鱗介諸物游翔水面，亦風兆也。此臺郡之大略也。為賦竹枝詞，以紀其概。鐵板沙連到七鯤，鯤身激浪海天昏；任教巨舶難輕犯，天險生成鹿耳門。安平城旁，自一鯤身至七鯤身，皆沙崗也。鐵板沙性重，得水則堅如石，舟泊沙上，風浪掀擲，舟底立碎矣。牛車千百，日行水中，曾無軌跡，其堅可知。雪浪排空小艇橫，紅毛城勢獨崢嶸；渡頭更上牛車坐，日暮還過赤嵌城。渡船皆小艇也。紅毛城即今安平城，渡船往來絡繹，皆在安平、赤嵌二城之間。沙堅水淺，雖小艇不能達岸，必藉牛車挽之。赤嵌城在郡治海岸，與安平城對峙。編竹為垣取次增，衙齋清暇冷如冰；風聲撼醒三更夢，帳底斜穿遠浦燈。官署皆無垣牆，惟插竹為籬，比歲增易。無牆垣為蔽，遠浦燈光，直入寢室。耳畔時聞軋軋聲，牛車乘月夜中行；夢迴幾度疑吹角，更有床頭蝘蜓鳴。牛車挽運百物，月夜車聲不絕。蝘蜓音偃忝，即守宮也；臺灣守宮善鳴，聲似黃雀。蔗田萬頃碧萋萋，一望龍蔥路欲迷；絪載都來糖廍裡，只留蔗葉餉群犀。取蔗漿煎糖處曰糖廍。蔗梢飼牛，牛嗜食之，青蔥大葉似枇杷，臃腫枝頭著白花；看到花心黃欲滴，家家一樹倚籬笆。番花葉似枇杷，花開五瓣，白色，木本，臃腫，枝必三義；花心漸作深黃色，攀折累三日不殘。香如梔子，病其過烈；風度花香，頗覺濃郁。芭蕉幾樹植牆陰，蕉子纍纍冷沁心；不為臨池堪代紙，因貪結子種成林。蕉實形似肥皂，排偶而生，一枝滿百，可重十觔；性極寒。凡蒔蕉園林，綠陰深沉，蔭蔽數畝。獨榦凌霄不作枝，垂垂青子任紛披；摘來還共蔞根嚼，贏得唇間盡染脂。檳榔無旁枝，亭亭直上，遍體龍鱗，葉同鳳尾。子形似羊棗，土人稱為棗子檳榔。食檳榔者必與簍根、蠣灰同嚼，否則澀口且辣。食後口唇盡紅。惡竹參差透碧霄，叢生如棘任風搖；那堪節節都生刺，把臂林間血已漂。竹根迄篠以至於葉，節節皆生倒刺，往往牽髮毀肌。察之皆根之萌也，故此竹植地即生。不是哀梨不是楂，酸香滋味似甜瓜；枇杷不見黃金果，番檨何勞向客誇？番檨生大樹上，形如茄子；夏至始熟，臺人甚珍之。肩披鬢髮耳垂璫，粉面紅唇似女郎；馬祖宮前鑼鼓鬧，侏離唱出下南腔。梨園子弟，垂髻穴耳，傅粉施朱，儼然女子。土人稱天妃神曰馬祖，稱廟曰宮；天妃廟近赤嵌城，海舶多於此演戲酬願。閩以漳泉二郡為下南，下南腔亦閩中聲律之一種也。臺灣西向俯汪洋，東望層巒千里長；一片平沙皆沃土，誰為長慮教耕桑？臺郡之西，俯臨大海，實與中國閩廣之間相對。東則層巒疊嶂，為野番巢居穴處之窟，鳥道蠶叢，人不能入；其中景物，不可得而知也。山外平壤皆肥饒沃土，惜居人少，土番又不務稼穡，當春計食而耕，都無蓄積，地力未盡，求闢土千一耳。卷中余以採硫來居臺郡兩閱月，為購布，購油，購糖，鑄大鑊，冶刀斧、鋤、杓，規大小木桶，製秤、尺、斗、斛，種種畢備。布以給番人易硫土；油與大鑊，所以煉硫；糖給工匠頻飲併浴體，以辟硫毒；鋤平土築基；刀斧伐薪薙草；杓出硫於鑊；小桶凝硫，大桶貯水；秤、尺、斗、斛，以衡量諸物。又購脫粟、鹽豉、筐、釜、、箸等，率為百人具。計費九百八十金，買一巨舶載之。入資什七，覺舟重不任載，心竊疑焉。遂止弗入，更買一舶，為載所餘，費半前舶。或曰：『舟有大小，受載有量，今頗未盡量，何徒費為』？余曰：『吾忽心動，方欲使兩舶中分之，匪直載所餘也』。言者匿笑去。王君意圖便安，不欲更張，中分之志遂寢。余事既畢，擬旦日登舶，郡守靳公（名治揚，號斗南）、司馬齊公（名體物，號誠庵）咸謂余曰：『君不聞雞籠、淡水水土之惡乎？人至即病，病輒死。凡隸役聞雞籠、淡水之遣，皆欷歔悲嘆，如使絕域；水師例春秋更戍，以得生還為幸。彼健兒役隸且然，君奚堪此？曷令僕役往，君留郡城遙制之何如』？余曰：『茲行計役工匠、番人數百人，又逼近野番，不有以靜鎮之，恐多事，貽地方憂；況既受人託，又何惜一往』？明日，參軍尹君（名復）、鳳山尉戚君（嘉燦）皆吾鄉人，來止余行，曰：『客秋朱友龍謀不軌，總戎王公命某弁率百人戍下淡水，纔兩月，無一人還者；下淡水且然，況雞籠、淡水遠惡尤甚者乎』？又曰：『縣役某與其侶四人往，僅以身返。此皆近事，君胡不自愛耶』？余笑曰：『吾生有命，蒼蒼者主之，水土其如余何！余計之審矣，不可以不往』。尹君與守戎沈君（長祿）為余作丸散藥及解毒辟癘諸方為贈，珍重再三。又吾鄉黃巖顧君（敷公）隨父南金先生任江南糧儲道，住京口；順治己亥被掠留臺，居臺久，習知山海夷險。與余一見如故交，亦來謂余曰：『水土害人，鬼物為厲，有識者所不計；若夫去險就夷，居安避危，胡可不審？君亦知海道乎？凡海舶不畏大洋，而畏近山；不患深水，而患淺水。舟本浮物，有桅御風，有舵辟水，雖大風浪未易沉覆；若觸礁則沉，膠沙必碎，其敗立見。今自郡治至雞籠，舟依沙瀨間行，遭風無港可泊，險倍大洋，何如陸行為得乎？君將偕我往；若必從舟，則我請辭』。余曰：『謹受教』。王君圖便安，卒登舟，挽之不可。余與顧君率平頭數輩，乘笨車就道；隨行給役者凡五十五人，時四月初七日也。經過番社即易車，車以黃犢駕，而令土番為御。是日過大洲溪，歷新港社、嘉溜（音葛辣）灣社、麻豆社，雖皆番居，然嘉木陰森，屋宇完潔，不減內地村落。余曰：『孰謂番人陋？人言甯足信乎』？顧君曰：『新港、嘉溜灣、毆王、麻豆，於偽鄭時為四大社，令其子弟能就鄉塾讀書者，蠲其徭役，以漸化之。四社番亦知勤稼穡，務蓄積，比戶殷富；又近郡治，習見城市居處禮讓，故其俗於諸社為優。毆王近海，不當孔道，尤富庶，惜不得見，過此恐日遠日陋矣』。然觀四社男婦，被髮不褌，猶沿舊習，殊可鄙。自麻豆易車，應至倒咯（音洛）國；番人不解從者語，見營官中途為余治餐，意余必適彼，為御至佳里興，至則二鼓矣。問孰為宿處，則營中也。無已，乃之守戎趙君所。趙君名振，天雄人，孝廉，與余友侯君敬止善，談次及天雄、平干、鄴下、汧臺諸故人，皆能了了，蓋皆三十年事矣。聞漏下三十刻，乃就寢。初八日，仍馭原車，返麻豆社，易車渡茅港尾溪、鐵線橋溪。至倒咯國社，日已近暮。憶王君此時，乘南風，駕巨艦，瞬息千里，余至則後矣；乃乘夜渡急水、八掌等溪。遲明，抵諸羅山，倦極坐憩；天既曙，復渡牛跳溪，過打貓社、山疊溪、他里務社，至柴里社宿。計車行兩晝夜矣。車中倦眸欲瞑，每至深崖陡塹，輒復驚覺。所見御車番兒，皆遍體雕青：背為鳥翼盤旋；自肩至臍，斜銳為網罟纓絡；兩臂各為人首形，斷脰猙獰可怖。自腕至肘，纍鐵鐲數十道；又有為大耳者。初十日，渡虎尾溪、西螺溪，溪廣二三里，平沙可行，車過無軌跡，亦似鐵板沙，但沙水皆黑色，以臺灣山色皆黑土故也。又三十里，至東螺溪，與西螺溪廣正等，而水深湍急過之。轅中牛懼溺，臥而浮，番兒十餘，扶輪以濟，不溺者幾矣。既濟，值雨，馳三十里，至大武郡社，宿。是日所見番人，文身者愈多，耳輪漸大如，獨於髮加束，或為三叉，或為雙角；又以雞尾三羽為一翿，插髻上，迎風招颭，以為觀美。又有三少婦共舂，中一婦頗有姿；然裸體對客，而意色泰然。十一日，行三十里，至半線社，居停主人揖客頗恭，具饌尤腆。云：『過此多石路，車行不易，曷少憩節勞』！遂留宿焉。自諸羅山至此，所見番婦多白晰妍好者。十二日，過啞束社，至大肚社，一路大小積石，車行其上，終日蹭蹬殊困；加以林莽荒穢，宿草沒肩，與半線以下如各天。至溪澗之多，尤不勝記。番人狀貌轉陋。十三日，渡大溪，過沙轆社，至牛罵社，社屋隘甚，值雨過，殊溼。假番室牖外設榻，緣梯而登，雖無門闌，喜其高潔。十四日，陰霾，大雨，不得行；午後雨止，聞海吼聲，如錢塘怒潮，至夜不息。社人云：『海吼是雨徵也』。十五日、十六日皆雨，前溪新水方怒，不敢進。十七日，小霽。余榻面山，霾霧障之凡五日，苦不得一睹其麓；忽見開朗，殊快。念野番跳梁，茲山實為藩籬，不知山後深山，當作何狀，將登麓望之。社人謂：『野番常伏林中射鹿，見人則矢鏃立至，慎毋往』！余頷之；乃策杖披荊拂草而登。既陟巔，荊莽樛結，不可置足。林木如蝟毛，聯枝累葉，陰翳晝暝，仰視太虛，如井底窺天，時見一規而已。雖前山近在目前，而密樹障之，都不得見。惟有野猿跳躑上下，向人作聲，若老人欬；又有老猿，如五尺童子，箕踞怒視。風度林杪，作簌簌聲，肌骨欲寒。瀑流潺潺，尋之不得；而修蛇乃出踝下，覺心怖，遂返。十八日，又大雨，嵐氣盛甚，衣潤如洗；階前泥濘，足不得展；徘徊悵結。賦詩曰：『番舍如蟻垤，茅簷壓路低；嵐風侵短牗，海霧襲重綈；避雨從留屐，支床更著梯；前溪新漲阻，徙倚欲雞棲』。頃之，有番婦至，蕡首瘠體，貌不類人，舉手指畫，若有所欲，余探得食物與之；社人望見，亟麾之去，曰『此婦有術，善祟人，毋令得近也』！十九日，晨起，忽霽，差爽人意，計二三日水落可涉，則前路匪遙矣。比午，方飯，南風颼颼起萍末，衣潤頓乾，覺快甚。飯罷，風漸橫，草木披靡，念兩海舶當已至；不然殆矣，王君奈何！意甚憂之。薄暮，有人自海濱來，云：『見二巨舟，乘風而北』。益駭，披襟坐大風中，至三鼓，勉就枕，然竟夜無寐。二十日，辰刻風定；無從得二舶耗。顧君慰余曰：『君無憂二舶也！彼非南風不行，既久無南風，昨風又橫，無行理，何憂為』？土官使麻答為余問水（麻答是番兒之矯健者；問水，探水之深淺也），曰：『水急且高，未可涉也』。二十三日，余念二舶，遂叱馭行。行二十里，至溪所，眾番為戴行李，沒水而過；復扶余車浮渡，雖僅免沒溺，實濡水而出也。渡凡三溪，率相越不半里；已渡過大甲社（即崩山）、雙寮社，至宛里社宿。自渡溪後，御車番人貌益陋，變胸背雕青為豹文。無男女，悉翦髮覆額，作頭陀狀，規樹皮為冠；番婦穴耳為五孔，以海螺文貝嵌入為飾，捷走先男子。經過番社皆空室，求一勺水不可得；得見一人，輒喜。自此以北，大概略同。二十四日，過吞霄社、新港仔社，至後坂社。甫下車，王君敝衣跣足在焉。泣告曰：『舟碎身溺，幸復相見』。余驚問所以不死狀，曰：自初三日登舟，泊鹿耳門，候南風不得。十八日，有微風，遂行。行一日，舵與帆不洽，斜入黑水者再；船首自俯，欲入水底，而巨浪又夾之；舟人大恐，向馬祖求庇，苦無港可泊，終夜徬徨。十九日，猶如昨。午後南風大至，行甚駛，喜謂天助；頃之，風厲甚，因舵劣，不任使，強持之，舵牙折者三。風中蝴蝶千百，繞船飛舞，舟人以為不祥。申刻，風稍緩，有黑色小鳥數百集船上，驅之不去，舟人咸謂大凶；焚楮鏹祝之，又不去，至以手撫之，終不去，反呷呷向人，若相告語者。少間，風益甚，舟欲沉，向馬祖卜筄，求船安，不許；求免死，得吉；自棄舟中物三之一。至二更，遙見小港，眾喜倖生，以沙淺不能入，姑就港口下椗。舟人困頓，各就寢。五鼓失椗，船無繫，復出大洋，浪擊舵折，鷁首又裂，知不可為，舟師告曰：『惟有划水仙，求登岸免死耳』！划水仙者，眾口齊作鉦鼓聲，人各挾一匕箸，虛作棹船勢，如午日競渡狀；凡洋中危急，不得近岸，則為之。船果近岸，浪拍即碎；王君與舟人皆入水，幸善泅，得不溺；乘浪勢推擁登岸，顧視原舟，惟斷板折木，相擊白浪中耳。余亟問：『後舶安在』？王君曰：『彼舟利步，自十八日已先余舟數百里矣，尚何能知之』？余聞王君言，意欲回車；復自計曰：『驅馳千餘里，何惜三數日程，不往探後舶確耗乎』？二十五日，與王君共一車，兼程進。越高嶺三，至中港社，午餐。見門外一牛甚腯，囚木籠中，俯首跼足，體不得展；社人謂：『是野牛初就靮，以此馴之』。又云：『前路竹塹、南嵌，山中野牛甚多，每出千百為群，土番能生致之，候其馴，用之。今郡中挽車牛，強半是也』。飯竟，復登車，道由海壖橫涉小港，迂迴沙岸間三十餘里；王君指折舵碎舟脫死登岸處甚悉，視沙間斷木廢板，尚有存者，惟相對浩歎而已。又浮一深溪，至竹塹社，宿。溪水湍急，役夫有溺而復起者。奴子車後浴水而出，比至，無復人色。有人自雞籠、淡水來者，言二十日風後，有一舶至；余聞之甚喜，謂王君曰：『沉舟諸物，固無有理，然大鑊與冶器，必沉沙中，似可覓也；且一舟猶在，無中輟理，君毋惜海濱一行』！遂留王君竹塹社，余復馳至南嵌社宿。自竹塹迄南嵌八九十里，不見一人一屋，求一樹就蔭不得；掘土窟，置瓦釜為炊，就烈日下，以澗水沃之，各飽一餐。途中遇麋、鹿、麏、麚逐隊行，甚夥，驅獫猲獟獲三鹿。既至南嵌，入深箐中，披荊度莽，冠履俱敗：直狐狢之窟，非人類所宜至也。二十七日，自南嵌越小嶺，在海岸間行，巨浪卷雪拍轅下，衣袂為濕。至八里分社，有江水為阻，即淡水也。深山溪澗，皆由此出。水廣五六里，港口中流有雞心嶕，海舶畏之；潮汐去來，淺深莫定。余停車欲渡，有飛蟲億萬，如急雨驟至，衣不能蔽，遍體悉損。視沙間一舟，獨木鏤成，可容兩人對坐，各操一楫以渡；名曰莽葛，蓋番舟也。既渡，有淡水社長張大，罄折沙際迎，遂留止其家。視後舶果已至；當風橫時，棄擲數物，餘皆獲全；然不過前舶之餘，計所亡已什八矣。爰命張大為余治屋，余留居五日以待。五月朔，張大來告屋成。初二日，余與顧君暨僕役平頭共乘海舶，由淡水港入。前望兩山夾峙處，曰甘答門，水道甚隘，入門，水忽廣，漶為大湖，渺無涯涘。行十許里，有茅廬凡二十間，皆依山面湖，在茂草中，張大為余築也。余為區畫，以設大鑊者二，貯硫土者六，處夫役者七，為庖者二，余與王君、顧君暨臧獲共處者三；為就地勢，故錯綜散置，向背不一。張大云：『此地高山四繞，周廣百余里，中為平原，惟一溪流水，麻少翁等三社，緣溪而居。甲戌四月，地動不休，番人怖恐，相率徙去，俄陷為巨浸，距今不三年耳』。指淺處猶有竹樹梢出水面，三社舊址可識。滄桑之變，信有之乎？既坐定，聞飛湍倒峽聲，有崩崖轉石之勢；意必有千尋瀑流，近在左右，晝夜轟耳不輟；覓之累日，不可得見。初五日，王君從海岸馳至，果得冶器七十二事及大鑊一具，余其問之水濱矣。又數日，各社土官悉至；曰八里分、麻少翁、內北頭、外北頭、雞洲山、大洞山、小雞籠、大雞籠、金包里、南港、瓦烈、擺折、里末、武溜灣、雷里、荖厘、繡朗、巴琅泵（音畔）、奇武卒、答答攸、里族、房仔嶼、麻里折口等二十三社，皆淡水總社統之，其土官有正副頭目之分。飲以薄酒，食以糖丸，又各給布丈余，皆忻然去。復給布眾番易土，凡布七尺，易土一筐，衡之可得二百七八十觔。明日，眾番男婦相繼以莽葛載土至，土黃黑不一，色質沉重，有光芒，以指撚之，颯颯有聲者佳，反是則劣。煉法：槌碎如粉，日曝極乾，鑊中先入油十余觔，徐入乾土，以大竹為十字架，兩人各持一端攬之；土中硫得油自出，油土相融，又頻頻加土加油，至於滿鑊；約入土八九百觔，油則視土之優劣為多寡。工人時時以鐵鍬取汁，瀝突旁察之，過則添土，不及則增油。油過不及，皆能損硫；土既優，用油適當，一鑊可得淨硫四五百觔，否或一二百觔乃至數十觔。關鍵處雖在油，而工人視火候，似亦有微權也。余問番人硫土所產，指茅廬後山麓間。明日拉顧君偕往，坐莽葛中，命二番兒操楫。緣溪入，溪盡為內北社，呼社人為導。轉東行半里，入茅棘中，勁茅高丈余，兩手排之，側體而入，炎日薄茅上，暑氣蒸欝，覺悶甚。草下一徑，逶迤僅容蛇伏。顧君濟勝有具，與導人行，輒前；余與從者後，五步之內，已各不相見，慮或相失，各聽呼應聲為近遠。約行二三里，渡兩小溪，皆而涉。復入深林中，林木蓊翳，大小不可辨名；老藤纏結其上，若虯龍環繞，風過葉落，有大如掌者。又有巨木裂土而出，兩葉始蘗，已大十圍，導人謂楠也。楠之始生，已具全體，歲久則堅，終不加大，蓋與竹筍同理。樹上禽聲萬態，耳所創聞，目不得視其狀。涼風襲肌，幾忘炎暑。復越峻坡五六，值大溪，溪廣四五丈，水潺潺巉石間，與石皆作藍靛色，導人謂此水源出硫穴下，是沸泉也；余以一指試之，猶熱甚，扶杖躡巉石渡。更進二三里，林木忽斷，始見前山。又陟一小巔，覺履底漸熱，視草色萎黃無生意；望前山半麓，白氣縷縷，如山雲乍吐，搖曳青嶂間，導人指曰：『是硫穴也』。風至，硫氣甚惡。更進半里，草木不生，地熱如炙；左右兩山多巨石，為硫氣所觸，剝蝕如粉。白氣五十余道，皆從地底騰激而出，沸珠噴濺，出地尺許。余攬衣即穴旁視之，聞怒雷震蕩地底，而驚濤與沸鼎聲間之；地復岌岌欲動，令人心悸。蓋周廣百畝間，實一大沸鑊，余身乃行鑊蓋上，所賴以不陷者，熱氣鼓之耳。右旁巨石間，一穴獨大，思巨石無陷理，乃即石上俯瞰之，穴中毒焰撲人，目不能視，觸腦欲裂，急退百步乃止。左旁一溪，聲如倒峽，即沸泉所出源也。還就深林小憩，循舊路返。衣染硫氣，累日不散。始悟向之倒峽崩崖，轟耳不輟者，是硫穴沸聲也。為賦二律：『造化鍾奇構，崇岡湧沸泉；怒雷翻地軸，毒霧撼崖巔；碧澗松長槁，丹山草欲燃；蓬瀛遙在望，煮石迓神仙』。『五月行人少，西陲有火山；孰知泉沸處？遂使履行難；落粉銷危石，流黃漬篆斑；轟聲傳十里，不是響潺湲』。人言此地水土害人，染疾多殆，臺郡諸公言之審矣。余初未之信；居無何，奴子病矣，諸給役者十且病九矣！乃至庖人亦病，執爨無人。而王君水底余生，復染危痢，水漿不入；晝夜七八十行，漸至流溢枕席間。余一榻之側，病者環繞，但聞呻吟與寒噤聲，若唱和不輟，恨無越人術，安得遍藥之？乃以一舶悉歸之。而顧君又以他事赴省，獨余不可去，與一病僕俱。時時督番兒，課匠役，往來烈日下與深草茂林中，日不少休。而一二社棍，又百計暗撓之。余既不識侏離語，與人言，人又不解余旨，口耳並廢，直同聾啞。是余一身，且有兼病，尚得以不病傲人乎？以余觀之：山川不殊中土，鬼物未見有徵，然而人輒病者，特以深山大澤尚在洪荒，草木晦蔽，人跡無幾，瘴癘所積，入人肺腸，故人至即病，千人一症，理固然也。余體素弱，十年善病，恆以參朮代饔飧，猶苦不支。自臺郡至此，計觸暑行二十日，兼馳凡四晝夜，涉大小溪九十有六；若深溝巨壑，峻坡陡崖，馳下如覆、仰上如削者，蓋不可勝數。平原一望，罔非茂草，勁者覆頂，弱者蔽肩，車馳其中，如在地底，草梢割面破項，蚊蚋蒼蠅吮咂肌體，如飢鷹餓虎，撲逐不去。炎日又曝之，項背欲裂，已極人世勞瘁。既至，草廬中，四壁陶瓦，悉茅為之，四面風入如射，臥恆見天。青草上榻，旋拔旋生。雨至，室中如洪流，一雨過，屐而升榻者凡十日。蟬琴蚓笛，時沸榻下，階前潮汐時至。出戶，草沒肩，古木樛結，不可名狀；惡竹叢生其間，咫尺不能見物。蝮蛇癭項者，夜閣閣鳴枕畔，有時鼾聲如牛，力可吞鹿；小蛇逐人，疾如飛矢，戶閾之外，暮不敢出。海風怒號，萬籟響答，林谷震撼，屋榻欲傾。夜半猿啼，如鬼哭聲，一燈熒熒，與鬼病垂危者聯榻共處。以視子卿絕塞、信國沮洳為何如？柳子厚云：『播州非人所居』；令子厚知有此境，視播州天上矣。余至之夜，有漁人結寮港南者，與余居遙隔一水，纍布藉枕而臥；夜半，矢從外入，穿枕上布二十八劄，幸不傷腦，猶在夢鄉，而一矢又入，遂貫其臂，同侶逐賊不獲，視其矢，則土番射鹿物也。又有社人被殺於途，皆數日間事。余草廬在無人之境，時見茂草中有番人出入，莫察所從來；深夜勁矢，寧無戒心？若此地者，蓋在在危機，刻刻死亡矣！余身非金石，力不勝鼷鼠；況以斑白之年，高堂有母，寧遂忘臨履之戒，以久處危亡之地乎？良以剛毅之性，有進無退，謀人謀己，務期克濟；況生平歷險遭艱，奚止一事？今老矣！肯以一念之恧，事半中輟，嗒然遂失其故我耶？且病者去矣，而不病者又以畏病畏危去，將誰與竣所事？與其今日早去，何如前日不來？疇其能余迫？今既來矣，遑惜其他？心志素定，神氣自正，匪直山鬼降心，二豎且遠避百舍。且余固以嗜遊來，余嘗謂：『探奇攬勝者，毋畏惡趣；遊不險不奇，趣不惡不快』。太白登華山，恨不攜謝朓驚人句，搔首問天；昌黎登華嶽絕頂，痛哭投書與家人別，華陰令百計取之，迺得下，皆以嗜遊癖者也。余雖不敢仰希前哲，然茲行所歷，當令昌黎、太白增羨。況蓬萊在望，弱水可掬，藉令祖龍、漢武聞之，不將寨裳恐後乎？（以下有「雖然驕語誇人，豈情也哉」？十字，疑為後人評詞，誤入正文）卷下余既來海外，又窮幽極遠，身歷無人之域；其於全臺山川夷險、形勢扼塞、番俗民情，不啻戶至而足履焉。可不為一言，俾留意斯世斯民者知之？間嘗於清旦策杖，薄暮操舟，周覽探討而得其概焉。蓋淡水者，臺灣西北隅盡處也。高山嵯峨，俯瞰大海，與閩之福州府閩安鎮東西相望，隔海遙峙，計水程七八更耳。山下臨江陴為淡水城，亦前紅毛為守港口設者。鄭氏既有臺灣，以淡水近內地，仍設重兵戍守。本朝內外一家，不虞他寇，防守漸弛；惟安平水師，撥兵十人，率半歲一更，而水師弁卒，又視為畏途，扁舟至社，信宿即返。十五六年城中無戍兵之跡矣！歲久荒蕪，入者輒死，為鬼為毒，人無由知。汛守之設，特虛名耳！緣海東行百六七十里，至雞籠山，是臺之東北隅。有小山圓銳，去水面十里，孤懸海中；以雞籠名者，肖其形也。踰此而南，則為臺灣之東面。東西之間，高山阻絕，又為野番盤踞，勢不可通。而雞籠山下，實近弱水，秋毫不載，舟至即沉；或云：名為「萬水朝東」，水勢傾瀉，捲入地底，滔滔東逝，流而不返。二說未詳孰是？從無操舟往試，歸告於人者。海舟相戒不敢出其下，故於水道亦不能通，西不知東，猶東之不知西也。止就西言：自淡水港而南，迄於郡治，尚有南嵌、竹塹、後龍、鹿仔（音雅）、二林、臺仔穵、莽港等七港；自郡治而南至鳳山縣沙馬磯，亦有蠔港、打狗仔、下淡水等三港。山中澗水所出，雖沙堅水淺，難容巨舶，每當潮汐，亦可進舟。設有寇盜伺隙，或紅毛思復故物，以數舶虛攻鹿耳牽制水陸，而出偏師掩襲各港，踞土列營，首尾夾擊，則我兵守禦勢分，三面受敵矣！今獨重鹿耳、安平之守，而於各港一切泄視，非計之得也。又郡治各邑，悉無城郭，戰守無憑，當事者亦屢圖之，以去山遠，無水道，不可得石，往往中輟。近有建議植竹為城者，以竹種獨異內地，叢生合沓，間不容髮，而旁枝橫勁，篠節皆刺，若夾植二三重，雖狐鼠不敢穴，矢砲不能穿，其勢反堅於石，而又無舂築之勞。但令比戶各植數竿，不煩民力，而民易從，期月之間，可使平地有金湯之壯。其說可採，所當亟為舉行，不待再計者矣。至若諸羅、鳳山二邑，各有疆域，舍己邑不居，而寄居郡治臺邑之地，若僑寓然；似宜各度地勢，植竹建城，不獨撫字為便，而犄角互援之勢亦成矣。近者海內恆苦貧，斗米百錢，民多飢色；賈人責負聲，日沸闤闠。臺郡獨似富庶，市中百物價倍，購者無吝色，貿易之肆，期約不愆；傭人計日百錢，趑趄不應召；屠兒牧豎，腰纏常數十金，每遇摴蒱，浪棄一擲間，意不甚惜；余頗怪之。因留臺久，始得其故。茲地自鄭氏割踞至今，民間積貯有年矣。王師克臺，倒戈歸誠，不煩攻圍，不經焚掠。蕩平之後，設鎮兵三千人，協兵南北二路二千人，安平水師三千人，澎湖水師二千人；三邑丁賦，就地放給外，藩庫又歲發十四萬有奇，以給兵餉。兵丁一人，歲得十二兩，以之充膳、製衣履，猶慮不敷，甯有余蓄？蓋皆散在民間矣。又植蔗為糖，歲產五六十萬，商舶購之，以貿日本、呂宋諸國。又米、榖、麻、豆、鹿皮、鹿脯，運之四方者十余萬。是臺灣一區，歲入賦七八十萬，自康熙癸亥削平以來，十五六年間，總計一千二三百萬。入多而出少，較之內地州縣錢糧，悉輸大部，有出無入者，安得不彼日瘠而此日腴乎？又臺土宜稼，收穫倍蓰，治田千畝，給數萬人，日食有余。為賈販通外洋諸國，則財用不匱。民富土沃，又當四達之海；即今內地民人，襁至而輻輳，皆願出於其市。萑苻陸梁，孰不欲掩而有之，有如曩昔鄭氏者，乘間覬覦，實足為患，而內地沿海，且無寧宇矣！議者謂：『海外丸泥，不足為中國加廣；裸體文身之番，不足與共守；日費天府金錢於無益，不若徙其人而空其地』。不知我棄之，人必取之；我能徙之，彼不難移民以實之。噫！計亦疏矣！我朝自鄭氏竊踞以來，海飄忽，在在入寇，江、浙、閩、粵沿海郡縣，蹂躪幾遍，兵戈垂四十年不息，至沿海萬里遷界為清野計，屢煩大兵迄不能滅者，以有臺灣為之基也。今既有其地，而謂當棄之，則琉球、日本、紅毛、安南、東京諸國必踞之矣！琉球最稱小弱，素不為中國患，即有之，亦不能長守為中國藩籬；安南、東京，構兵不解，無暇遠圖；日本最大，獨稱強國；紅毛狡黠，尤精戰艘火器，又為大西洋附庸；西洋人務為遠圖，用心堅深，不可測識，幸去中國遠，窺伺不易；使有臺灣置足，則朝去暮來，擾害可勝言哉？鄭鹽不遠，何異自壞藩籬，以資寇巢？是智者所不為也！犄角三城，搤隘各港，堅守鹿耳，外此無良圖矣！然守臺灣，尤宜以澎湖為重。澎湖者，臺灣之門戶也；三十六島，絕無暗礁，在在可以泊船。故欲犯臺灣，必先攻澎湖；澎湖既得，進戰退守無不宜。欲守臺灣，亦先守澎湖；澎湖堅壁，敵舟漂蕩無泊，即坐而自困矣。疇昔鄭氏，尚與王師鏖戰，澎湖既失，遂至窮蹙，蓋可鹽也！乃臺民居恆思亂，每聚不軌之徒，稱號鑄印、散扎設者，歲不乏人；敗露死杖下，仍多繼起者。非有豪傑之士，欲踵武鄭氏也，緣臺民皆漳泉寄籍人，五十年來，習見兵戈不足畏；又目睹鄭氏將弁投誠，皆得官封公侯，以是為青雲捷徑，成則王、敗不失為進身階，故接踵走死地如鶩。非性不善，習見誤之耳。往歲獲亂人，問：『何為叛』？對曰：『我非叛，諸公何過譸張』？復問：『印札有據，非叛而何』？對曰：『冀投誠圖出身耳』。聞者絕倒。不知鄭氏方猖，有來歸者，廟謨不惜一官畀之；不若是，不足解其黨。御亂有術，因時制宜。今鄭氏反正，薄海乂安，盜弄潢池，有戮無宥，寧與前此同日語乎？亦愚甚矣！故臺灣縣易藏奸宄，事較兩邑為繁。諸羅、鳳山無民，所隸皆土著番人。番有土番、野番之別：野番在深山中，疊嶂如屏，連峰插漢，深林密箐，仰不見天，棘刺籐蘿，舉足觸礙，蓋自洪荒以來，斧斤所未入，野番生其中，巢居穴處，血飲毛茹者，種類實繁，其升高陟巔越箐度莽之捷，可以追驚猿，逐駭獸，平地諸番恆畏之，無敢入其境者。而野番恃其獷悍，時出剽掠，焚廬殺人；已復歸其巢，莫能向邇。其殺人輒取首去，歸而熟之，剔取髑髏，加以丹堊，置之當戶，同類視其室髑髏多者推為雄，如夢如醉，不知向化，真禽獸耳！譬如虎豹，遭之則噬；蛇虺，攖之則嚙；苟不近其穴，彼無肆毒之心，亦聽其自生自槁於雨露中耳。客冬有趨利賴科者，欲通山東土番，與七人為侶，晝伏夜行，從野番中，越度萬山，竟達東面；東番知其唐人，爭款之，又導之遊各番社，禾黍芃芃，比戶殷富，謂苦野番間阻，不得與山西通，欲約西番夾擊之。又曰：『寄語長官，若能以兵相助，則山東萬人，鑿山通道，東西一家，共輸貢賦，為天朝民矣』。又以小舟從極南沙馬磯海道送之歸。七人所得饋遺甚厚，謂番俗與山西大略相似，獨平地至海，較西為廣；使當事者能持其議，與東番約斯夾擊，剿撫並施，烈澤焚山，夷其險阻，則數年之後，未必不變荊棘為坦途，而化槃瓠僰筰為良民也。若夫平地近番，冬夏一布，粗糲一飽，不識不知，無求無欲，自遊於葛天、無懷之世，有擊壤、鼓腹之遺風；亦恆往來市中，狀貌無甚異，惟兩目拗深瞪視，似稍別；其語多作都盧嘓轆聲，呼酒曰「打剌酥」，呼煙曰「篤木固」，略與相似。相傳臺灣空山無人，自南宋時元人滅金，金人有浮海避元者，為風飄至，各擇所居，耕鑿自贍，遠者或不相往來；數世之後，忘其所自，而語則未嘗改。男女夏則裸體，惟私處圍三尺布；冬寒以番毯為單衣，毯緝樹皮雜犬毛為之。亦有用麻者，厚可一錢，兩幅連綴，不開領脰，衣時以頭貫之，仍露其臂；又有袒挂一臂，及兩幅左右互袒者。婦人衣以一幅雙疊，縫其兩腋，僅蔽胸背；別以一副縫其兩端以受臂，而橫擔肩上。上衣覆乳露腹；中衣橫裹，僅掩私，不及膝；足不知履，以烏布圍股；一身凡三截，各不相屬。老人頭白，則不挂一縷，箕踞往來，鄰婦不避也。髮如亂蓬，以青蒿為香草，日取束髮，蟣虱遶走其上。間有少婦施膏沐者，分兩綹盤之，亦有致；妍者亦露倩盼之態，但以鹿脂為膏，戱不可近。男子競尚大耳，於成童時，向耳垂間各穿一孔，用篠竹貫之，日以加大，有大如盤，至於垂肩撞胸者。項間螺貝纍纍，盤繞數匝，五色陸離，都成光怪。胸背文以雕青，為鳥翼、網罟、虎豹文，不可名狀。人無老少，不留一髭，並五毛盡去之。有病不知醫藥，惟飲溪水則愈。婦人無冬夏，日浴於溪，浴畢汲上流之水而歸。有病者浴益頻。孕婦始娩，即攜兒赴浴。兒患痘，盡出其漿，復浴之，曰：『不若是，不愈也』。婚姻無媒妁，女已長，父母使居別室中，少年求偶者皆來，吹鼻簫，彈口琴，得女子和之，即入與亂，亂畢自去；久之，女擇所愛者乃與挽手。挽手者，以明私許之意也。明日，女告其父母，召挽手少年至，鑿上齶門牙旁二齒授女，女亦鑿二齒付男，期某日就婦室婚，終身依婦以處。蓋皆以門楣紹瓜瓞，父母不得有其子，故一再世而孫且不識其祖矣；番人皆無姓氏，有以也。番室倣龜殼為制，築土基三五尺，立棟其上，覆以茅，茅簷深遠，垂地過土基方丈，雨暘不得侵。其下可舂可炊，可坐可臥，以貯笨車、網罟、農具、雞栖、豚柵，無不宜。室前後各為牖，在脊棟下，緣梯而登。室中空無所有，視有幾犬。為置幾榻，人惟藉鹿皮擇便臥；夏並鹿皮去之，藉地而已。壁間懸葫蘆，大如斗，旨蓄毯衣納其中；竹筒數規，則新醅也。其釀法，聚男女老幼共嚼米，納筒中，數日成酒，飲時入清泉和之。客至，髮婦傾筒中酒先嘗，然後進客，客飲盡則喜，否則慍；慍客或憎之也，又呼其鄰婦，各衣毯衣，為聯袂之歌以侑觴，客或狎之，亦不怒。其夫見婦為客狎，喜甚，謂己妻實都，故唐人悅之（海外皆稱中國為大唐，稱中國人為唐人）。若其同類為奸，則挾弓矢偵奸人射殺之，而不懟其婦。地產五穀，番人惟食稻、黍與稷，都不食麥。其饔飧不宿舂，曉起待炊而舂；既熟，聚家人手摶食之。山中多麋鹿，射得輒飲其血；肉之生熟不甚較，果腹而已。出不慮風雨，行不計止宿；食云則食，坐云則坐；喜一笑，痛一顰。終歲不知春夏，老死不知年歲。寒然後求衣，飢然後求食，不預計也。村落廬舍，各為向背。無市肆貿易，有金錢，無所用，故不知蓄積。雖有余力，惟知計日而耕，秋成納稼；計終歲所食，有余，則盡付麴蘗；來年新禾既植，又盡以所余釀酒。番人無男女皆嗜酒，酒熟，各攜所釀，聚男女酣飲，歌呼如沸，累三日夜不輟；余粟既罄，雖飢不悔。屋必自構，衣需自織，耕田而後食，汲澗而後飲，績麻為網，屈竹為弓，以獵以漁，蓋畢世所需，罔非自為而後用之。腰間一刃，行臥與俱，凡所成造，皆出於此。惟陶冶不能自為，得鐵則取澗中兩石夾槌之，久亦成器，未嘗不利於用。剖瓠截竹，用代陶瓦，可以挹酒漿，可以胹餴饎。我有之，我飲食之，鄉黨親戚，緩急有無不相通；鄰人米爛粟紅，饑者不之貸也。社有小大，戶口有眾寡，皆推一二人為土官。其居室、飲食、力作，皆與眾等，無一毫加於眾番；不似滇廣土官，徵賦稅，操殺奪，擁兵自衛者比。其先不知有君長，自紅毛始踞時，平地土番悉受約束，力役輸賦不敢違，犯法殺人者，剿滅無孑遺。鄭氏繼至，立法尤嚴，誅夷不遺赤子，併田疇廬舍廢之。其實土番殺人，非謀不軌也，麴蘗誤之也。群飲之際，誇力爭強，互不相下，杯斝未釋手，白刃已陷其脰間；有平時睚眥，醉後修怨，旦日酒醒，曾不自知，而討罪之師已躡其門矣。故至今大肚、牛罵、大甲、竹塹諸社，林莽荒穢，不見一人，諸番視此為戒，相率謂曰：『紅毛強，犯之無噍類；鄭氏來，紅毛畏之逃去；今鄭氏又為皇帝勦滅，盡為臣虜，皇帝真天威矣』！故其人既愚，又甚畏法。曩鄭氏於諸番徭賦頗重，我朝因之。秋成輸榖似易，而艱於輸賦，彼終世不知白鏹為何物，又安所得此以貢其上？於是仍沿包社之法，郡縣有財力者，認辦社課，名曰社商；社商又委通事夥長輩，使居社中，凡番人一粒一毫，皆有籍稽之。射得麋鹿，盡取其肉為脯，並收其皮。日本人甚需鹿皮，有賈舶收買；脯以鬻漳郡人，二者輸賦有余。然此輩欺番人愚，朘削無厭，視所有不異己物；平時事無巨細，悉呼番人男婦孩稚，供役其室無虛日。且皆納番婦為妻妾，有求必與，有過必撻，而番人不甚怨之。苟能化以禮義，風以詩書，教以蓄有備無之道，制以衣服、飲食、冠婚、喪祭之禮，使咸知愛親、敬長、尊君、親上，啟發樂生之心，潛消頑憝之性，遠則百年、近則三十年，將見風俗改觀，率循禮教，寧與中國之民有以異乎？古稱荊蠻斷髮文身之俗，乃在吳越近地，今且蔚為人文淵藪。至若閩地，叛服不常，漢世再棄而復收之；自道南先生出，而有宋理學大儒競起南中。人固不可以常俗限，是在上之人鼓舞而化導之耳！今臺郡百執事，朝廷以其海外勞吏，每三歲遷擢，政令初施，人心未洽，而轉盼易之，安必蕭規曹隨，後至者一守前人繩尺，不事更張為？況席不暇暖，視一官如傳舍，孰肯為遠效難稽之治乎？余謂欲化番人，必如周之分封同姓及世卿采地，子孫世守；或如唐韋皋、宋張詠之治蜀，久任數十年，不責旦暮之效然後可。噫！蓋亦難言矣！然又有暗阻潛撓於中者，則社棍是也。此輩皆內地犯法奸民，逃死匿身於辟遠無人之地，謀充夥長通事，為日既久，熟識番情，復解番語，父死子繼，流毒無已。彼社商者，不過高臥郡邑，催餉納課而已；社事任其播弄，故社商有虧折耗費，此輩坐享其利。社商率一二歲更易，而此輩雖死不移也。此輩正利番人之愚，又甚欲番人之貧：愚則不識不知，攫奪惟意；貧則易於槌挾，力不敢抗。匪特不教之，且時時誘陷之。即有以冤訴者，而番語侏離，不能達情，聽訟者仍問之通事，通事顛倒是非以對，番人反受呵譴；通事又告之曰：『縣官以爾違通事夥長言，故怒責爾』。於是番人益畏社棍，事之不啻帝天。其情至於無告，而上之人無由知。是舉世所當哀矜者，莫番人若矣。乃以其異類且歧視之；見其無衣，曰：『是不知寒』；見其雨行露宿，曰：『彼不致疾』；見其負重馳遠，曰：『若本耐勞』。噫！若亦人也！其肢體皮骨，何莫非人？而云若是乎？馬不宿馳，牛無偏駕，否且致疾；牛馬且然，而況人乎？抑知彼苟多帛，亦重綈矣，寒胡為哉？彼苟無事，亦安居矣，暴露胡為哉？彼苟免力役，亦暇且逸矣，奔走負戴於社棍之室胡為哉？夫樂飽暖而苦飢寒，厭勞役而安逸豫，人之性也；異其人，何必異其性？仁人君子，知不吐余言。七月望，炎暑漸退，新涼襲人。有役夫自省中初至者十二人，方共具飯醪，為中元祀鬼事，向空山羅拜，余笑而賚之酒；其明日，有三人忽稱病。十七日，病者又五人，北風大作。十八日，風愈橫，而十二人悉不起，爨煙遽絕。自十九日至二十一日，大風拔木，三晝夜不輟，草屋二十余間，圮者過半。夜臥聞草樹聲與海濤聲，澎湃震耳，屋漏如傾，終夜數起，不能交睫。二十二日，風雨益橫，屋前草亭飛去，如空中舞蝶。余屋三楹，風至兩柱並折，慮屋圮無容身地，冒雨攜斧斨自伐六樹支棟，力憊甚。而萬山崩流並下，汎濫四溢，顧病者皆仰臥莫起，急呼三板來渡。余猶往來岸上，尚欲為室中所有計，不虞水勢驟湧，急趨屋後深草中避之；水隨踵至，自沒脛沒膝，至於及胸。凡在大風雨中涉水行三四里；風至時時欲仆，以杖掖之，得山巖番室暫棲。暮，無從得食，以身衣向番兒易隻雞充餒。中夜風力猶勁。二十三日，平明，風雨俱息；比午，有霽色，呼番兒棹莽葛至山下渡余登海舶，過草廬舊址，惟平地而已。余既倖生存，亦不復更念室中物。敝衣猶足蔽體，解付舟人，就日曝乾，復衣之；遂居舟中。二十五日，水既落，乘海舶出港，至張大所。有病者一人殞舟中，為藁葬山下，以屍骨無渡海理也。二十八日，視舟中病者轉劇，因遣海舶急歸。余獨留張大家，命張大為余再治屋。二十九日，復大風雨四晝夜，洪水又至，走二靈山避之，驚怖又甚於前。幸早避，得免涉水。然在空山中，竟一日夜不得食。初四日，雨止風息，再返張大所。初八日，有一舶入港，言初五日三舶同自省中來，半渡遭風，一舶已碎，其一不知所往；友人顧君敷公在焉，念之甚切。自此旦旦出海上望之。十五日，中秋節，番兒報舊址茅屋成，尚有臺郡病夫二人不能歸者，從余走海岸沙際遙望。午後，張大攜餚核至，與余就沙際飲。抵暮而返，不見一帆。十六日，乘莽葛返茅屋中，與病夫二人俱。視新結茅三區，區各三楹，余與二病夫各占一區。夜惟孤影，四面猿啼鬼嘯聲不輟。有臺令李子鵠梅花書屋詩一卷，雋永可玩，坐常至夜分。一日，甫就枕，殘燈既熄，帳前有火光如盌，碧色，去地三尺許，知其燐也；審視久之而滅。二十五日，忽聞有海舶至，驚喜出戶，則顧君敷公至矣。問遭風飄泊何所？云：『是日，西岸頗無風，半渡風至，舟人強持之，已見雞籠、二靈諸山；值潮落，不得入港。陳某一舶已觸岸為齏粉，惕然轉舵，歸西岸，泊定海鎮山下，舟中器具悉敗，需補製，而大風又半月不輟，故遲來，幸無恙』。而余前遣歸一舶，亦以是日至；問病者歸去何若？則死已過半矣！計兩舶中復來夫役近六十人。明日再修釜突，煎煉硫土，一如曩昔。夜則與顧君共論前代海防及偽鄭故事，議其得喪。私謂吾兩人已絕蠻貊，蹈非人之境，人將不堪憂，如吾兩人，豈非不改其樂者歟？復一夕，就寢未寐，余視屋外火光如箕，赤色耀目。余以見慣不怪，顧君駭曰：『君榻下何故燃燭』？余笑曰：『火從君枕畔來，照吾榻下，君試反顧，必有所見』。顧君遽躍起，方結衣褌，欲出戶，火光漸滅。又一夕，有鳴鏑過枕畔，恐野番乘夜加遺，出戶視之，不見一物。十月朔，硫事既竣，將理歸棹，命眾役夫向山間刈薪；午後又使人艤三板水涯以待，見四人並坐樹下，疑刈薪有先歸者，趨問之，已不見。種種幻妄，皆鬼物也，人之居此，寧不病且殆乎？初四日，復出，至張大家與別，遂登舟。初七日，未刻，值風便，與顧君舶同出大海。北風方勁，巨浪如山；行不數里，余舟檣折有聲，迴視顧君一舶，亦大呼檣折。二舶在巨浪中，既無復入港理，隨風蕩漾，意必飄南方千里外，憂不能寐。初八日，侵曉，風稍息，余攬衣出視，晨光初動，宿霧未收；而一輪紅日，從鷁尾水底湧出，三躍而後昇，大如車輪，海波盡赤，不瞬息已高丈余矣。向聞登州日觀擅奇，殆未必如余所睹也。將午，遙見遠山在有無間，猶疑為海上雲氣；午後，審視漸真，舟師謂是省城官塘山。夜半，抵官塘；猶屬海外孤島，不連內地。初九日，自官塘趨定海鎮。已刻，將近山，顧君一舶業已先至，相見如夢；意二舶檣折，無並全理，竟達會城，嘆為神助。望山上兩城遙峙，前人築為犄角互守計者也。命舟師櫂三板登岸，周覽一匝，略得形勢之概。沿海市肆碁布，漁艇有大於海舶者。覽畢登舟，乘順風南行，去岸甚遠，仍行大海中五六十里。至五虎門，兩山夾峙，勢甚雄險；又有巨石綿亙入海，如五虎蹲踞中流，實閩省門戶也。門外風力鼓蕩，舟勢顛越；既入門，靜淥淵渟，與門外迥別矣。左望山巒斷處，為梅花嶼，沙淤水淺，非潮長不能出入。更進為亭頭（土音讀作城頭），是近海大村落。至則暮矣，命從者攜臥具，與顧君偕登怡山僧院假宿焉。老僧粗解文義，可與語。壁間有詩，倚韻為五言律：『弱水歸帆遠，驚濤日夜紛；青衫余蜃氣，寶劍有龍文；暫息滄州（豪按別本作併州）駕，還瞻故國雲；鐘聲與禪誦，清響得重聞』。初十日，復登舟，苦水涸，必候潮至始行；十里至閩安鎮，有副帥，屯兵千人守口；再行十里，膠淺不前。十一日，行不數里。十二日，趁微風，以棹佐之，望見南臺大橋。周子宣玉率數僕乘小艇來迓，既見，歡甚；余與宣玉共乘小艇，同至大橋，登陸。入城，求晤曩時餞送諸交好，惟裘子紹衣、何子襄臣、表姪周在魯三人在，余或歸家，或他適，不可得見；獨呂子鴻圖先我渡海歸，差可喜。再睹城市景物，憶半載處非人之境，不啻隔世，不知較化鶴歸來者何如？余向慕海外遊，謂弱水可掬、三山可即，今既目極蒼茫，足窮幽險，而所謂神仙者，不過裸體文身之類而已！縱有閬苑蓬瀛，不若吾鄉瀲灩空濛處簫鼓畫船、雨奇晴好，足繫吾思也。觀止矣！寄語秦、漢之君，毋事褰裳濡足也！追憶遊歷所睹，再為土番竹枝以詠之。生來曾不識衣衫，裸體年年耐歲寒；犢鼻也知難免俗，烏青三尺是圍闌。烏青是黑布名。文身舊俗是雕青，背上盤旋鳥翼形；一變又為文豹鞹，蛇神牛鬼共猙擰。半線以北，胸背皆作豹文，如半臂之在體。胸背斕斑直到腰，爭誇錯錦勝鮫綃；冰肌玉腕都文遍，只有雙蛾不解描。番婦臂股，文繡都遍，獨頭面蓬垢，不知修飾；以無鏡可照，終身不能一睹其貌也番兒大耳是奇觀，少小都將兩耳鑽；截竹塞輪輪漸大，如錢如碗復如盤。番兒大耳如盤，立則垂肩，行則撞胸。同類競以耳大為豪，故不辭痛楚為之。丫髻三叉似幼童，髮根偏愛繫紅絨；出門又插文禽尾，陌上颻搖各鬥風。覆額薺眉繞亂莎，不分男女似頭陀；晚來女伴臨溪浴，一隊鸕鶿蕩綠波。半線以北，男女皆翦髮覆額，狀若頭陀。番婦無老幼，每近日暮，必浴溪中。鑢貝雕螺各盡功，陸離斑駁碧兼紅；番兒項下重重遶，客至疑過繡領宮。銅篐鐵鐲儼刑人，鬥怪爭奇事事新；多少丹青摹變相，畫圖那得似生成？老翁似女女如男，男女無分總一般；口角有髭皆拔盡，鬚眉卻作婦人顏。腰下人人插短刀，朝朝磨礪可吹毛；殺人屠狗般般用，纔罷樵薪又索綯。人各一刀，頃刻不離，斫伐割剝，事事用之。畊田鑿井自艱辛，緩急何曾叩比鄰？構屋斵輪還結網，百工俱備一人身。番人不知交易、借貸、有無相通理，鄰人有粟，饑者不之貸也。畢世所需，皆自為而後用之。輕身矯捷似猿猱，編竹為篐束細腰；等得吹簫尋鳳侶，從今割斷伴妖嬈。番兒以射鹿逐獸為生，腹大則走不疾，自孩孺即篐其腰，至長不弛，常有足追奔馬者。結縭之夕始斷之。男兒待字早離娘，有子成童任遠颺；不重生男重生女，家園原不與兒郎。番俗以婿紹瓜瓞，有子不得承父業，故不知有姓氏。女兒纔到破瓜時，阿母忙為構室居；吹得鼻簫能合調，任教自擇可人兒。番女與鄰兒私通，得以自擇所愛。只須嬌女得歡心，那見堂開孔雀屏？既得歡心纔挽手，更加鑿齒締姻盟。亂髮鬖鬖不作緺，常將兩手自搔爬；飛蓬畢世無膏沐，一樣綢繆是室家。番婦亂髮如蓬，蟣蝨遶走其上，時以五指代梳。誰道番姬巧解釀？自將生米嚼成漿；竹筒為甕床頭掛，客至開筒勸客嘗。夫攜弓矢婦鋤耰，無褐無衣不解愁；番罽一圍聊蔽體，雨來還有鹿皮兜。鹿皮藉地為臥具，遇雨即以覆體。竹弓楛矢赴鹿場，射得鹿來交社商；家家婦子門前盼，飽惟余瀝是頭腸。番人射得麋鹿以付社商收掌充賦，惟頭腸無用，得與妻孥共飽。莽葛元來是小舠，刳將獨木似浮瓢；月明海澨歌如沸，知是番兒夜弄潮。番人夫婦，乘莽葛射魚，歌聲竟夜不輟。種秫秋來甫入場，舉家為計一年糧；余皆釀酒呼群輩，共罄平原十日觴。秫米登場，即以為酒，男女藉草劇飲歌舞，晝夜不輟，不盡不止。梨園敝服盡蒙茸，男女無分只尚紅；或曳朱襦或半臂，土官氣象已從容。土官購戲衣為公服，但求紅紫，不問男女。土番舌上掉都盧，對酒歡呼打剌酥；聞道金亡避元難，颶風吹到始謀居。番語皆滾舌作都盧轂轆聲。深山負險聚遊魂，一種名為傀儡番；博得頭顱當戶列，髑髏多處是豪門。深山野番，種類實繁，舉傀儡番以概其餘。裨海紀遊裨海紀遊——