西廂記西廂記西廂記西廂記王實甫著外扮老夫人上開老身姓鄭，夫主姓崔，官拜前朝相國，不幸因病告殂。只生得個小女，小字鶯鶯，年一十九歲，針指女工，詩詞書算，無不能者。老相公在日，曾許下老身之侄乃鄭尚書之長子鄭為妻。因俺孩兒父喪未滿，未得成合。又有個小妮子，是自幼伏侍孩兒的，喚做紅娘。一個小廝兒，喚做歡郎。先夫棄世之後，老身與女孩兒扶柩至博陵安葬；因路途有阻，不能得去。來到河中府，將這靈柩寄在普救寺內。這寺是先夫相國修造的，是則天娘娘香火院，況兼法本長老又是俺相公剃度的和尚；因此俺就這西廂下一座宅子安下。一壁寫書附京師去，喚鄭琩茯菃艀博陵去。我想先夫在日，食前方丈，從者數百，今日至親則這三四口兒，好生傷感人也呵！仙呂賞花時夫主京師祿命終，子母孤孀途路窮；因此上旅櫬在梵王宮。盼不到博陵舊家，血淚灑杜鵑紅。今日暮春天氣，好生困人，不免喚紅娘出來分付他。紅娘何在？旦徠扮紅見科夫人雲你看佛殿上沒人燒香呵，和小姐散心耍一回去來。紅雲謹依嚴命。夫人下紅雲小姐有請。正旦扮鶯鶯上紅雲夫人著俺和姐姐佛殿上閒耍一回去來。旦唱麼篇可正是人值殘春蒲郡東，門掩重關蕭寺中；花落水流紅，閒愁萬種，無語怨東風。並下正末扮張生騎馬引仆上開小生姓張，名珙，字君瑞，本貫西洛人也，先人拜禮部尚書，不幸五旬之上，因病身亡。后一年喪母。小生書劍飄零，功名未遂，游於四方。即今貞元十七年二月上旬，唐德宗即位，欲往上朝取應，路經河中府過。蒲關上有一故人，姓杜名确，字君實，与小生同郡同學，當初為八拜之交。后棄文就武，遂得武舉狀元，官拜征西大元帥，統領十万大軍，鎮守著蒲關。小生就望哥哥一遭，卻往京師求進。暗想小生螢窗雪案，刮垢磨光，學成滿腹文章，尚在湖海飄零，何日得遂大志也呵！万金寶劍藏秋水，滿馬春愁壓繡鞍。仙呂點絳唇游藝中原，腳跟無線、如蓬轉。望眼連天，日近長安遠。混江龍向《詩》《書》經傳，蠹魚似不出費鑽研。將棘圍守暖，把鐵硯磨穿。投至得云路鵬程九万里，先受了雪窗螢火二十年。才高難入俗人机，時乖不遂男儿愿。空雕虫篆刻，綴斷簡殘編。行路之間，早到蒲津。這黃河有九曲，此正古河內之地，你看好形勢也呵！油葫蘆九曲風濤何處顯，則除是此地偏。這河帶齊梁，分秦晉，隘幽燕；雪浪拍長空，天際秋云卷；竹索纜浮橋，水上蒼龍偃；東西潰九州，南北串百川。歸舟緊不緊如何見？卻便似駑箭乍离弦。天下樂只疑是銀河落九天；淵泉、云外懸，入東洋不离此徑穿。滋洛陽千种花，潤梁園万頃田，也曾泛浮槎到日月邊。話說間早到城中。這里一座店儿，琴童接下馬者！店小二哥那里？小二上云自家是這狀元店里小二哥。官人要下呵，俺這里有干淨店房。末云頭房里下，先撒和那馬者！小二哥，你來，我問你：這里有甚么閒散心處？名山胜境，福地寶坊皆可。小二云俺這里有座寺，名日普救寺，是則天皇后香火院，蓋造非俗：琉璃殿相近青霄，舍利塔直侵云漢。南來北往，三教九流，過者無不瞻仰；則除那里可以君子游玩。末云琴童料持下響午飯！俺到那里走一遭便回來也。仆云安排下飯，撒和了馬，等哥哥回家。下法聰上小僧法聰，是這普救寺法本長老座下弟子。今日師父赴齋去了，著我在寺中，但有探長老的，便記著，待師父回來報知。山門下立地，看有甚么人來。末上云卻早來到也。見聰了，聰問云客官從何來？末云小生西洛至此，聞上剎幽雅清爽，一來瞻仰佛像，二來拜謁長老。敢問長老在么？聰云俺師父不在寺中，貧僧弟子法聰的便是，請先生方丈拜茶。末云即然長老不在呵，不必吃茶；敢煩和尚相引，瞻仰一遭，幸甚！聰云小僧取鑰匙，開了佛殿、鐘樓、羅漢堂、香積廚、盤桓一會，師父敢待回來。做看科末云是蓋造得好也呵！村里迓鼓隨喜了上方佛殿，早來到下方僧院。行過廚房近西，法堂此，鐘樓前面。游了洞房，登了寶塔，將回廊繞遍。數了羅漢，參了菩薩，拜了圣賢。鶯鶯引紅娘拈花枝上云紅娘，俺去佛殿上耍去來。末做見科呀！正撞著五百年前風流業冤。元和令顛不刺的見了万千，似這般可喜娘的龐儿罕曾見。則著人眼花撩亂口難言，魂靈儿飛在半天。他那里盡人調戲嚲著香肩，只將花笑拈。上馬嬌這的是兜率宮，休猜做了离恨天。呀，誰想著寺里遇神仙！我見他宜嗔宜喜春風面，偏、宜貼翠花鈿。胜葫蘆則見他宮樣眉儿新月偃，斜侵入鬢邊。旦云紅娘你覷寂寂僧房人不到滿階苔襯落花紅末云我死也未語前先靦腆櫻桃紅綻玉粳白露半晌恰方言。么篇恰便似嚦嚦鶯聲花外囀，行一步可人怜。解舞腰肢嬌又軟，千般裊娜，万般旖旎，似垂柳晚風前。紅云那壁有人，咱家去來。旦回顧覷末下末云和尚，恰怎么觀音現來？聰云休胡說，這是河中府崔相國的小姐。末云世間有這等女子，豈非天姿國色乎？休說那模樣儿，則那一對小腳儿，价值百鎰之金。聰云偌遠地，他在那壁，你在這壁，系著長裙儿，你便怎知他腳儿？末云法聰，來，來，來，你問我怎便知，你覷：后庭花若不是襯殘紅，芳徑軟，怎顯得步香塵底樣儿淺。且休題眼角儿留情處，則這腳蹤儿將心事傳。慢俄延，投至到櫳門儿前面，剛那了上步遠。剛剛的打個照面，風魔了張解元。似神仙歸洞天，空餘下楊柳煙，只闕得鳥雀喧。柳葉儿呀，門掩著梨花深院，粉牆儿高似青天。恨天，天不与人行方便，好著我難消遣，端的是怎留連。小姐呵，則被你兀的不引了人意馬心猿？聰云休惹事，河中開府的小姐去遠了也。末唱寄生草蘭麝香仍在，佩環聲漸遠。東風搖曳垂楊線，游絲牽惹桃花片，珠帘掩映芙蓉面。你道是河中開府相公家，我道是南海水月觀音現。十年不識君王面，始信嬋娟解誤人。小生便不往京師去應舉也罷。覷聰云敢煩和尚對長老說知，有僧房借半間，早晚溫習經史，胜如旅邸內冗雜，房金依例拜納，小生明日自來也。賺煞餓眼望將穿饞口涎空咽，空著我透骨髓相思病染，怎當他臨去秋波那一轉！休道是小生，便是鐵石人也意惹情牽。近庭軒，花柳爭妍，日午當庭塔影圓。春光在眼前，爭奈玉人不見，將一座梵王宮疑是武陵源。并下夫人上白前日長老將錢去与老相公做好事，不見來回話。道与紅娘，傳著我的言語去問長老：几時好与老相公做好事？就著他辦下東西的當了，來回我話者。下淨扮洁上老僧法本，在這普救寺骨做長老。此寺是則天皇后蓋造的，后來崩損，又是崔相國重修的。現今崔老夫人領著家眷扶柩回博陵。因路阻暫寓本寺西廂之下，待路通回博陵遷葬。夫人處事溫儉，治家有方，是是非非，人莫敢犯。夜來老僧赴齋，不知曾有人來望老僧否？喚聰問科聰云夜來有一秀才自西洛而來，特謁我師，不遇而返。洁云山門外覷著，若再來時，報我知道。末上昨日見了那小姐，倒有顧盼小生之意。今日去問長老借一間僧房，早晚溫習經史；倘遇那小姐出來，必當飽看一會。中呂粉蝶儿不做周方，埋怨殺你個法聰和尚！借与我半間客舍僧房，与我那可憎才居止處門儿相向。雖不能竊玉偷香，且將這盼云眼睛儿打當。醉春風往常時見傅粉的委實羞，畫眉的敢是謊；今日多情人一見了有情娘，著小生心儿里早痒、痒。迤逗得腸荒，斷送得眼亂，引惹得心忙。末見聰科聰云師父正望先生來哩，只此少待，小僧通報去。洁出見末科末云是好一個和尚呵！迎仙客我則見他頭似雪，鬢如霜，面如童，少年得內養；貌堂堂，聲朗朗，頭直上只少個圓光。卻便是捏塑來的僧伽像。洁云請先生方丈內相見。夜來老僧不在，有失迎迓，望先生恕罪！末云小生久聞老和尚清譽，欲來座下听講，何期昨日不得相遇。今能一見，是小生三生有幸矣。洁云先生世家何郡？敢問上姓大名，因甚至此？末云小生姓張，名珙，字君瑞。石榴花大師一一問行藏，小生仔細訴衷腸，自來西洛是吾鄉，宦游在四方。寄居咸陽。先人拜禮部尚書多名望，五旬上因病身亡。洁云老相公棄世，必有所遺。末唱平生直無偏向，止留下四海一空囊。斗鵪鶉俺先人甚的是渾俗和光，一味風清月朗。洁云先生此一行必上朝取應去。末唱小生無意求官，有心待听進。小生特謁長老，奈路途奔馳，無以相饋。量著窮秀才人情則是紙半張，以沒甚七青八黃，盡著你說短論長，一任待掂斤播兩。徑稟：有白銀一兩，与常往公用，略表寸心，望笑留是幸！洁云先生客中，何故如此？末云物鮮不足辭，但充講下一茶耳。上小樓小生特來見訪，大師何須謙讓。洁云老僧決不敢受。末唱這錢也難買柴薪，不夠齋糧，且備茶湯。覷聰云這一兩未為厚禮。你若有主張，對艷妝，將言詞說上，我將你眾和尚死生難忘。洁云先生必有所請。末云小生不揣有懇，因惡旅冗雜，早晚難以溫習經史，欲假一室，晨昏听講。房金按月任意多少。洁云敝寺頗有數間，任先生揀選。末唱么篇也不要香積廚，枯木堂。遠有南軒，离著東牆，靠著西廂。近主廊，過耳房，都皆停當。洁云便不呵，就与老僧同處何如？末笑云要恁怎么。你是必休提著長老方丈。紅上云老夫人著俺問長老：几時好与老相公做好事？看得停當回話。須索走一遭去來。見洁科長老万福！夫人使侍妾來問：几時好与老相公做好事？著看得停當了回話。末背云好個女子也呵！脫布衫大人家舉止端詳，全沒那半點儿輕狂。大師行深深拜了，啟朱唇語言得當。小梁州可喜的龐儿淺淡妝，穿一套縞素衣裳；胡伶淥老不尋常，偷睛望，眼挫里抹張郎。么篇若共他多情小姐同鴛帳，怎舍得他疊被舖床。我將小姐央，夫人央，他不令許放，我親自寫与從良。洁云二月十五日，可与老相公做好事。紅云妾与長老同去佛殿看了，卻回夫人話。洁云先生請少坐，老僧同小娘子看一遭便來。末云著小娘子先行，俺近后些。洁云一個有道理的秀才。末云小生有一句話敢道么？洁云便道不妨。末唱快活三崔家女艷妝，莫不是演撒你個老洁郎？洁云俺出家人那有此事？末唱既不沙，卻怎趁著你頭上放毫光，打扮的特來晃。洁云先生是何言語！早是那小娘子不听得哩，若知呵，是甚意思！紅上佛殿科末唱朝天子過得主廊，引入洞房，好事從天降。我与你看著門儿，你進去。洁怒云先生，此非先王之法言，豈不得罪於圣人之門乎？老僧偌大年紀，焉肯作此等之態？末唱好模好樣太莽撞，沒則羅便罷，煩惱怎么那唐三藏？怪不得小生疑你，偌大一個宅堂，可怎生別沒個儿郎，使得梅香來說勾當。洁云老夫人治家嚴肅，內外并無一個男子出入。末背云這禿廝巧說。你在我行、口強，硬抵著頭皮撞。洁對紅云這齋供道場都完備了，十五日請夫人小姐拈香。末問云何故？洁云這是崔相國小姐至孝，為報父母之恩。又是老相國（示覃）日，就脫孝服，所以做好事。末哭科云哀哀父母，生我劬勞，欲報深恩，昊天罔极。小姐是一女子，尚然有報父母之心；小生湖海飄零數年，自父母下世之后，并不曾有一陌紙錢相報。望和尚慈悲為本，小生亦備錢五千，怎生帶得一分儿齋，追荐俺父母咱！便夫人知也不妨，以盡人子之心。洁云法聰与這先生帶一分者。末背問聰云那小姐明日來么？聰云他父母的勾當，如何不來。末背云這五千錢使得有些下落者。四邊靜人間天上，看鶯鶯強如做道場。軟玉溫香，休道是相親傍；若能夠湯他一湯，倒与人消災障。洁云都到方丈吃茶。做到科末云小生更衣咱。末出科云那小娘子已定出來也，我只在這里等待問他咱。紅辭洁云我不吃茶了，恐夫人怪來遲，去回話也。紅出科末迎紅娘祗揖科小娘子拜揖！紅云先生万福！末云小娘子莫非鶯鶯小姐的侍妾么？紅云我便是，何勞先生動問？末云小生姓張，名珙，字君瑞，本貫西洛人也，年方二十三歲，正月十七日子時建生，并不曾娶妻……。紅云誰問你來？末云敢問小姐常出來么？紅怒云先生是讀書君子，孟子曰：男女授受不親，禮也。君子瓜田不納履，李下不整冠。道不得個非禮勿視，非禮勿听，非禮勿言，非禮勿動。俺夫人治家嚴肅，有冰霜之操。內無應門五尺之童，年至十二三者，非呼召不敢輒入中堂。向日鶯鶯潛出閨房，夫人窺之，召立鶯鶯於庭下，責之曰：汝為女子，告而出閨門，倘遇游客小僧私視，豈不自恥。鶯立謝而言曰：今當改過從新，毋敢再犯。是他親女，尚然如此，可況以下侍妾乎？先生習先王之道，尊周公之禮，不干已事，何故用心？早是妾身，可以容恕，若夫人知其事，決無干休。今后得問的問，不得問的休胡說！下末云這相思索是害也！哨遍听說罷心怀悒悒，把一天愁都撮在眉尖上。說：夫人節操凜冰霜，不召乎，誰敢輒入中堂？自思想，比及你心儿思畏老母親威嚴，小姐呵，你不合臨去也頭望。待揚下教人怎揚？赤緊的情沾了肺腑，意惹了肝腸。若今生難得有情人，是前世燒了斷頭香。我得時節手掌儿里奇擎，心坎儿里溫存，眼皮儿上供養。耍孩儿當初那巫山遠隔如天樣，听說罷又在巫山那廂。業身軀雖是立在回廊，魂靈儿已在他行。本待要安排心事傳幽客，我只怕漏泄春光与乃堂。夫人怕女孩儿春心蕩，怪黃鶯儿作對，怨粉蝶儿成雙。五煞小姐年紀小，性气剛。張郎倘得相親傍，乍相逢厭見何郎粉，看邂逅偷將韓壽香。才到得風流況，成就了會溫存的嬌婿，怕甚么能拘束的親娘。四煞夫人忒慮過，小生空妄想，郎才女貌合相仿。休直待眉儿淺淡思張敞，春色飄零憶阮郎。非是咱自夸獎：他有德言工貌，小生有恭儉溫良。三煞想著他眉儿淺淺描，臉儿淡淡妝，粉香膩玉搓咽項。翠裙鴛繡金蓮小，紅袖鸞銷玉筍長。不想呵其實強：你撇下半天風韻，我拾得万种思量。卻忘了辭長老。見洁科小生敢問長老，房舍如何？洁云塔院側邊西廂一間房，甚是瀟洒，正可先生安下。現收拾下了，隨先生早晚來。末云小生便回店中搬去。洁云吃齋了去。末云老僧收拾下齋，小生取行李便來。洁云既然如此，老僧准備下齋，先生是必便來。下末云若在店中人鬧，倒好消遣；搬在寺中靜處，怎么捱這凄涼也呵。二煞院宇深，枕簟涼，一燈孤影搖書幌。縱然酬得今生志，著甚支吾此夜長。睡不著如翻掌，少可有一万聲長吁短歎，五千遍搗枕捶床。尾嬌羞花解語，溫柔玉有香，我知他乍相逢記不真嬌模樣，我則索手抵著牙儿慢慢的想。下正旦上雲老夫人著紅娘問長老去了，這小賤人不來我行回話。紅上雲回夫人話了，去回小姐話去。旦雲使你問長老：幾時做好事？紅雲恰回夫人話也，正待回姐姐話：二月十五日，請夫人姐姐拈香。紅笑雲姐姐，你不知，我對你說一件好笑的的勾當。咱前日寺堥漕漕才，今日也在方丈堙他先出門兒外等著紅娘，深深唱個喏道：小生姓張，名珙，字君瑞，本貫西洛人也，年二十三歲，正月十七子時建生，並不曾娶妻。姐姐，卻是誰問他來？他又問：那壁小娘子莫非鶯鶯小姐的侍妾乎？小姐常出麼？被紅娘搶白了一頓呵回來了。姐姐，我不知了想甚麼哩，世上有這等傻角！旦笑雲紅娘，休對夫人說。天色晚也，安排香案，咱花園內燒香去來。下末上雲搬至寺中，正近西廂居址。我問和尚每來，小姐每夜花園內燒香。這個花園和俺寺中合著。比及小姐出來，我先在太湖石畔牆角兒邊等待，飽看一會。兩廊僧眾都睡著了。夜深人靜，月朗風清，是好天氣也呵！正是閒尋方丈高僧語，悶對西廂皓月吟。越調鬥鵪鶉玉宇無塵，銀河瀉影月色橫空，花陰滿庭；羅袂生寒，芳心自警。側著耳朵兒聽，躡著腳步兒行：悄悄冥冥，潛潛等等。紫花兒序等待那齊齊整整，裊裊婷婷，姐姐鶯鶯。一更之後，萬籟無聲，直至鶯庭。若是回廊下沒揣的見俺可憎，將他來緊緊的摟定；只問你那會少離多，有影無形。旦引紅娘上雲開了角門兒，將香桌出來者。末唱金蕉葉猛聽得角門兒呀的一聲，風過處衣香細生。踮著腳尖兒仔細定睛，比我那初見時龐兒越整。旦雲紅娘，移香桌兒近太湖石畔放者！末做看科雲料想春嬌厭拘束，等閒飛出廣寒宮。看他容分一撚，體露半襟，嚲香袖以無言，垂羅裙而不語。似汀陵妃子，斜倚舜廟朱扉；如玉殿嫦娥，微現蟾宮素影。是好女子也呵！調笑令我這堥能、見娉婷，比著那月殿嫦娥也不恁般撐。遮遮掩掩穿芳徑，料應來小腳兒難行。可喜娘的臉兒百媚生，兀的不引了人魂靈！旦雲取香來！末雲聽小姐祝告甚麼？旦雲此一柱香，願化去先人，早生天界！此一柱香，願中堂老母，身安無事！此一柱香……做不語科紅雲姐姐不祝這一柱香，我替姐姐祝告：願俺姐姐早尋一個姐夫，拖帶紅娘咱！旦再拜雲心中無限傷心事，盡在深深兩拜中。長籲科末雲小姐倚欄長歎，似有動情之意。小桃紅夜深香靄散空庭，簾幕東風靜。拜罷也斜將曲欄憑，長籲了兩三聲。剔團（囗內欒）明月如懸鏡。又不見輕雲薄霧，都只是香煙人氣，兩般兒氤氳得不分明。我雖不如司馬相如，我則看小姐頗有文君之意。我且高吟一絕，看他則甚：月色溶溶夜，花陰寂寂春；如何臨皓魄，不見月中人？旦雲有人牆角吟詩。紅雲這聲音便是那二十三歲不曾娶妻的那傻角。旦雲好清新之詩，我依韻做一首。紅雲你兩個是好做一首。旦念詩雲蘭閨久寂寞，無事度芳春；料得行吟者，應憐長歎人。末雲好應酬得快也呵！禿廝兒早是那臉兒上撲堆著可憎，那堪那心兒堮沒著聰明。他把那新詩和得忒應聲，一字字，訴衷情，堪聽。聖藥王那語句清，音律輕，小名兒不枉了喚做鶯鶯。他若是共小生、廝覷定，隔牆兒酬和到天明。方通道惺惺的自古惜惺惺。我撞出去，看他說甚麼。麻郎兒我拽起羅衫欲行，旦做見科他陪著笑臉兒相迎。紅雲姐姐，有人，咱家去來，怕夫人嗔著。鶯回顧下末唱不做美的紅娘太淺情，便做道謹依來命。麼篇我忽聽、一聲、猛驚。原來是撲刺刺宿鳥飛騰，顫巍巍花梢弄影，亂紛紛落紅滿徑。小姐，你去了呵，那媯付小生！絡絲娘空撇下碧澄澄蒼苔露，明皎皎花篩月影。白日淒涼枉耽病，今夜把相思再整。東原樂簾垂下，戶已扃，卻才個悄悄相問，他那塈低應，月朗風清恰二更，廝（木奚）幸：他無緣，小生薄命。綿搭絮恰尋歸路，佇立空庭，竹梢風擺，斗柄雲橫。呀！今夜淒涼有四星，他不瞅人待怎生！雖然是眼角兒傳情，咱兩個口不言心自省。今夜甚睡到得我眼堥！拙魯速對著盞碧熒熒短檠燈，倚著扇泠清清舊幃屏。燈兒又不明，夢兒又不成；窗兒外淅零零的風兒透疏檑，忒楞楞的紙條兒鳴；枕頭兒上孤另，被窩兒堭靜。你便是鐵石人，鐵石人也動情。麼篇怨不能，恨不成，坐不安，睡不寧。有一日柳遮花映，霧帳雲屏，夜闌人靜，海誓山盟。恁時節風流嘉慶，錦片也似前程，美滿恩情，咱兩個畫堂自生。尾一天好事從今定，一首詩分明照證；再不向表瑣闥夢兒中尋，則去那碧桃花樹兒下等。下潔引聰上雲今日二月十五開啟，眾僧動法器者。請夫人小姐拈香。比及夫人未來，先請張生拈香。怕夫人問呵，則說是貧僧親者。末上雲今日二月十五日，和尚請拈香，須索走一遭。雙調新水令梵王宮殿月輪高，碧琉璃瑞煙籠罩。香煙雲蓋結，諷咒海波潮。幡影飄颻，諸檀越盡來到。駐馬聽法鼓金鐸，二月春雷響殿角；鐘聲佛號，半天風雨灑松梢。候門不許老僧敲，紗窗外定有紅娘報。害相思的饞眼腦，見他時須看個十分飽。末見潔科潔雲先生先拈香，恐夫人問呵，則說是老僧的親。末拈香科沈醉東風惟願存有的人間壽高，亡化的天上逍遣。為曾、祖、父先靈，禮佛、法、僧三寶。焚名香暗中禱告：則願得紅娘休劣，夫人休焦，犬兒休惡！佛囉，早成就了幽期密約。夫人引旦上雲長老請拈香，小姐，咱走一遭，末做見科覷聰雲為你志誠呵，神仙下降也。聰雲這生卻早兩遭兒也。末唱雁兒落我則道這玉天仙離了碧霄，原來是可意中來請醮。小子多愁多病身，怎當他傾國傾城貌。得勝令恰便似檀口點櫻桃，粉鼻兒倚瓊瑤，淡白梨花面，輕盈楊柳腰。妖嬈，滿面兒撲堆著俏；苗條，一團兒（彳真亍）是嬌。潔雲貧僧一句話，夫人行敢道麼？老僧有個敝親，是個飽學的秀才，父母亡後，無可相報。對我說：央及帶一分齋，追薦父母。貧僧一時應允了，恐夫人見責。夫人雲長老的親便是我的親，請來廝見咱。末拜夫人科眾僧見旦發科末唱喬牌兒大師年紀老，法座上也凝眺；舉名的班首真呆僗，覷著法聰頭作金磬敲。甜水令老的小的，村的俏的，沒顛沒倒，勝似鬧元宵。稔色人兒，可意冤家，怕人知道，看時節淚眼偷瞧。折桂令著小生迷留沒亂，心癢難撓。哭聲兒似鶯囀喬林，淚珠兒似露滴花梢。大師也難學，把一個發慈悲的臉兒來朦著。擊磬的頭陀懊惱，添香的行者心焦。燭影風搖，香靄雲飄；貪看鶯鶯，燭滅香消。潔雲風滅燈也。末雲小生點燈燒香。旦與紅雲那生忙了一夜。錦上花外像兒風流，青春年少；內性兒聰明，冠世才學，扭捏著身子兒百般做作，來往向人前賣弄俊俏。紅雲我猜那生——麼篇黃昏這一回，白日那一覺，窗兒外那會鑊鐸。到晚一向書幃堣韙庥庰菕千萬聲長籲怎捱到曉。末雲那小姐好生顧盼小子。碧玉簫情引眉梢，心緒你知道；愁種心苗，情思我猜著。暢懊惱！響鐺鐺雲板敲。行者又嚎，沙彌又哨。您須不奪人之好。潔與眾僧發科動法器了，潔搖鈴杵宣疏了，燒紙科潔雲天明了也，請夫人小姐回宅。末雲再做一會也好，那媯付小生也呵！鴛鴦煞有心爭似無心好，多情卻被無情惱。勞攘了一宵，月兒沈，鐘兒響，雞兒叫。暢道是玉人歸去得疾，好事收拾得早，道場畢諸人散了。酩子埵歸家，葫蘆提鬧到曉。並下絡絲娘煞尾則為你閉月羞花相貌，少不得剪草除根大小。杜將軍引卒子上開林下曬衣嫌日淡，池中濯足恨魚腥；花根本艷公卿子，虎體原斑將相孫。自家姓杜，名確，字君實，本貫西洛人也。自幼與君瑞同學儒業，後棄文就武。當年武舉及第，官拜征西大將軍，正授管軍元帥，統領十萬之眾，鎮守著蒲關。有人自河中來，聽知君瑞兄弟在普救寺中，不來望我；著人去請，亦不肯來，不知主甚意。今聞丁文雅失政，不守國法，剽掠黎民；我為不知虛實，未敢造次興師。孫子曰：凡用兵之法，將受命於君，合軍聚眾，圯地無舍，衢地交合，絕地無留；圍地則謀，死地則戰；途有所不由，軍有所不擊，城有所不攻，地有所不爭，君命有所不受。故將通於九變之利者，知用兵矣。治兵不知九變之術，雖知五利，不能得人用矣。吾之未疾進後征討者，為不知地利淺深出沒之故也。昨日探聽去，不見回報。今日升帳，看有甚軍情來，報我知道者！卒子引惠明和尚上開惠明雲我離了普救寺，一日至蒲關，見杜將軍走一遭。卒報科將軍雲著他過來！惠打問訊了雲貧僧是普救寺來的，今有孫飛虎作亂，將半萬賊兵，圍往寺門，欲劫故臣崔相國女為妻。有遊客張君瑞，奉書令小僧拜投於麾下，欲求將軍以解倒懸之危。將軍雲將書過來！惠投書了將軍拆書念曰珙頓首再拜大元帥將軍契兄纛下：伏自洛中，拜違犀表，寒暄屢隔，積有歲月，仰德之私，銘刻如也。憶昔聯床風雨，歎今彼各天涯；客況複生於肺腑，離愁無慰於羈懷。念貧處十年藜藿，走困他鄉；羨威統百萬貔貅，坐安邊境。故知虎體食天祿，瞻天表，大德勝常；使賤子慕台顏，仰台翰，寸心為慰；輒稟：小弟辭家，欲詣帳下，以敘數載間闊之情；奈至河中府普救寺，忽值采薪之憂，不及徑造。不期有賊將孫飛虎，領兵半萬，欲劫故臣崔相國之女，實為迫切狼狽。小弟之命，亦在逡巡。萬一朝廷知道，其罪何歸？將軍倘不棄舊交之情，興一旅之師；上以報天子之恩，下以救蒼生之急；使故相國雖在九泉，亦不泯將軍之德。願將軍虎視去書，使小弟鵠觀來旄。造次幹瀆，不勝慚愧！伏乞台照不宣！張珙再拜，二月十六日書。將軍雲既然如此，和尚你行，我便來。惠明雲將軍是必疾來者！仙呂賞花時那廝擄掠黎民德行短，將軍鎮壓邊庭機變寬。他彌天罪有百千般。若將軍不管，縱賊寇騁無端。麼篇便是你坐視朝廷將帝主瞞。若是掃蕩妖氛著百姓歡，干戈息，大功完。歌謠遍滿，傳名譽到金鑾。將軍雲雖無聖發兵，將在軍，君命有所不受。大小三軍，聽吾將令：速點五千人馬，人盡銜枚，馬皆勒口。星夜起發，直至河中府普救寺救張生走一遭。飛虎引卒子上開將軍引卒子騎竹馬調陣，拿綁下夫人、潔同末雲下書已兩日，不見回音。末雲山門外吶喊搖旗，莫不是俺哥哥至了。末見將軍了引夫人拜了將軍雲杜確有失防禦，致令老夫人受驚，切忽見罪是幸！末拜將軍了自別兄長台顏，一向有失聽教；今得一見，台撥雲睹日。夫人雲老身子母，如將軍所賜之命，將何補報？將軍雲不敢，此乃職分之所當為。敢問賢弟，因甚不至戎帳？末雲小弟欲來，奈小疾偶作，不能動止，所以失敬，今見夫人受困，所言退得賊兵者，以小姐妻之，因此愚弟作書請吾兄。將軍雲既然有此姻緣，可賀，可賀！夫人雲安排茶飯者！將軍雲不索，尚有餘黨未盡，小官去捕了，卻來望賢弟。左右那堙去斬孫飛虎去！拿賊了本欲斬首示眾，具表奏聞，見丁文雅失守之罪；恐有未叛者，今將為首各杖一百，餘者盡歸舊營去者！孫飛虎謝了下將軍雲張生建退賊之策，夫人面許結親；若不違前言，淑女可配君子也。夫人雲恐小女有辱君子。末雲請將軍筵席者！將軍雲我不吃筵席了，我回營去，異日卻來慶賀。末雲不敢久留兄長，有勞台候。將軍望蒲關起發眾念雲馬離普救敲金鐙，人望蒲關唱凱歌。下夫人雲先生大恩，不敢忘也。自今先生休在寺堣，只著僕人寺內養馬，足下來家內書院埵歇。我已收拾了，便搬來者。到明日略備草酌，著紅娘來請，你是必來一會，別有商議。下末雲這事都在長老身上。問潔雲小子親事事未如何知？潔雲鶯鶯親事擬定妻君。只因兵火至，引起雨雲心。下末雲小子收拾行李去花園堨也。下孫飛虎上開自家姓孫，名彪，字飛虎，方今天下擾攘。因主將丁文雅失政，俺分統五千人馬，鎮守河橋，劫擄良民財物。近知先相國崔玨之女鶯鶯，眉黛青步顰，蓮臉生春，有傾國傾城之容，西子太真之顏，現在河中府普救寺借居。我心中想來：當今用武之際，主將尚然不正，我獨廉何為？大小三軍，聽吾號令：人盡銜枚，馬皆勒口，連夜進兵河中府！擄鶯鶯為妻，是我平生願足，下法本慌上誰想孫飛虎將半萬賊兵圍住寺門，鳴鑼擊鼓，吶喊搖旗，欲擄鶯鶯小姐為妻。我今不敢違誤，即索報知夫人走一遭下夫人慌雲如此卻怎了！俺同到小姐臥房堸荈去。下旦引紅娘上去自見了張生，神魂蕩漾，情思不快，茶飯少進。早是離人傷感，況值暮春天道，好煩惱人也呵！好句有情憐夜月，落花無語怨東風。仙呂八聲甘州懨懨瘦損，早是傷神，那值殘春。羅衣寬褪，能消幾度黃昏？風裊篆煙不捲簾，雨打梨花深閉門；無語憑闌幹，目斷行雲。混江龍落紅成陣，風飄萬點正愁人，池塘夢曉，闌檻辭春；蝶粉輕沾飛絮雪，燕泥香惹落花塵；系春心情短柳絲長，隔花陰人遠天涯近。香消了六朝金粉，清減了三楚精神。紅雲姐姐情思不快，我將被兒薰得香香的，睡些兒。旦唱油葫蘆翠被生寒壓繡裀，休將蘭麝薰；便將蘭麝薰盡，則索自溫存。昨宵個錦囊佳制明勾引，今日玉堂人物難親近。這些時坐又不安，睡又不穩，我欲待登臨又不快，閒行又悶。每日價情思睡昏昏。天下樂紅娘呵，我則索搭伏定鮫綃枕頭兒上盹。但出閨門，影兒般不離身。紅雲不幹紅娘事，老夫人著我跟著姐姐來。旦雲俺娘也好沒意思！這些時直恁般堤防著人；小梅香伏侍得勤，老夫人拘束得緊，則怕俺女孩兒折了氣分。紅雲姐姐往常不曾如此無情無緒；自見了那張生，便覺心事不寧，卻是如何？旦唱那吒令往常但見個外人，氳的早嗔；但見個客人，厭的倒褪；從見了那人，兜的便親。想著他昨夜詩，依前韻，酬和得清新。鵲踏枝吟得句兒勻，念得字兒真，詠月新詩，煞強似織錦回文。誰肯把針兒將線引，向東鄰通個殷勤。寄生草想著文章士，旖旎人；他臉兒清秀身兒俊，性兒溫克情兒順，不由人口兒塈念心兒埵。學得來一天星斗煥文章，不枉了十年窗下無人問。飛虎領兵上圍寺科下卒子內高叫雲寺堣聽者：限你每三日內將鶯鶯獻出來與俺將軍成親，萬事幹休。三日後不送出，伽藍盡皆焚燒，僧俗寸斬，不留一個。夫人、潔同上敲門了紅看了雲姐姐，夫人和長老都在房門前。旦見了科夫人雲孩兒，你知道麼？如今孫飛虎將半萬賊兵圍住寺門，道你黛青顰，蓮臉生春，似傾國傾城的太真，要擄你做壓褰夫人。孩兒，怎生是了也？旦唱六玄序聽說罷魂離了殼，現放著禍滅身，將袖梢兒搵不住啼痕。好教我去住無因，進退無門，可著俺那堝兒堣急偎親？孤孀子母無投奔，赤緊的先亡過了有福之人。耳邊廂金鼓連天震，征雲冉冉，土雨紛紛。麼篇那廝每風聞，胡雲。道我眉黛青顰，蓮臉生春，恰便是傾國傾城的太真；兀的不送了他三百僧人？半萬賊軍，半霎敢剪草除根？這廝每於家為國無忠信，恣情的擄掠人民。更將那天宮般蓋造焚燒盡，則沒那諸葛孔明，便待要博望燒屯。夫人雲老身年六十年，不為壽夭；奈孩兒年少，未得從夫，卻如之奈何？旦雲孩兒有一計，想來只是我與賊漢為妻，庶可免一家兒性命。夫人哭科俺家無犯法之男，再婚之女，怎捨得你獻與賊漢，卻不辱沒了俺家譜！潔雲俺同到法堂上兩廊下，問僧俗有高見者，俺一同商議個長便。同到法堂科夫人雲小姐卻是怎生？旦雲不如將我與賊人，其便有五。後庭花第一來免摧殘老太君；第二來免殿堂作灰燼；第三來諸僧無事得安存；第四來先君靈柩穩；第五來歡郎雖是未成人，歡雲俺呵，打甚麼不緊。旦唱須是崔家後代孫。鶯鶯為惜己身，不行從著亂軍：諸僧眾汙血痕，將伽藍火內焚，先靈為細塵，斷絕了愛弟親，割開了慈母恩。柳葉兒呀，將俺一家兒不留一個齠齔，待從軍又怕辱沒了家門。我不如白練套頭兒尋個自盡，將我屍櫬，獻與賊人，也須得個遠害全身。青歌兒母親，都做了鶯鶯生忿，對旁人一言難盡。母親，休愛惜鶯鶯這一身。您孩兒別有一計；不揀何人，建立功勳，殺退賊軍，掃蕩妖氛；倒陪家門，情願與英雄結婚姻，成秦晉。夫人雲此計較可。雖然不是門當戶對，也強如陷於賊中。長老在法堂上高叫：兩廊免疫力俗，但有退兵之策的，倒陪房奩，斷送鶯鶯與他為妻。潔叫了，住末鼓掌上雲我有退兵之策，何不問我？見夫人潔雲這秀才便是前日帶追薦的秀才。夫人雲計將安在？末雲重賞之下，必有勇夫；賞罰若明，其計必成。旦背雲只願這生退了賊者。夫人雲恰才與長老說下，但有退得賊兵的，將小姐與他為妻。末雲即是恁的，休唬了我渾家，請入臥房堨，俺自有退兵之策。夫人雲小姐和紅娘回去者！旦對紅雲難得此生這一片好心！賺煞諸僧眾各逃生，從家眷誰偢問，這生不相識橫枝兒著緊。非是書生多議論，也堤防著玉石俱焚。雖然是不關親，可憐見命在逡巡，濟不濟權將秀才來盡。果若有《出師表》文嚇蠻書信，張生呵，則願你筆尖兒橫掃了五千人。夫人、潔同末上夫人雲此事如何？末雲小生有一計，先用著長老。潔雲老僧不會廝殺，請秀才別換一個。末雲休慌，不要你廝殺。你出去與賊漢說：夫人本待便將小姐出來，送與將軍，奈有父喪在身。不爭鳴擊鼓，驚死小姐，也可惜了。將軍若要做女婿呵，可按甲束兵，退一射之地。限三日功德圓滿，脫了孝服，換上顏色衣服，鮐陪房奩，定將小姐送與將軍。不爭便送來，一來父孝在身，二來於君不利。你去說去。潔雲三日後如何？末雲有計在後。潔朝鬼門道叫科請將軍打話。飛虎引卒上雲快送鶯鶯出來。潔雲將軍息怒！夫人使老僧來與將軍說。說如前了飛虎雲既然如此，限你三日後。若不送來，我著你人人皆死，個個不存。你對夫人說去，恁的這般好性兒的女婿，教他招了者。引卒下潔雲賊兵退了也，三日後不送出去，便都是死的，末雲小子有一故人，姓杜名確，號為白馬將軍，現統十萬大兵，鎮守著蒲關。一封書去，此人必來救我。此間離蒲關四十五堙寫了書呵，怎得人送去？潔雲若是白馬將軍肯來，何慮孫飛虎。俺這埵酗個徒弟，喚作惠明，則是要吃酒廝打。若使央他去，定不肯去；須將言語激他，他便去。末喚雲有書寄與杜將軍，誰敢去？誰敢去？惠明上雲我敢去！唱正宮端正好不念《法華經》，不禮梁皇懺，颩了僧伽帽，袒下我這偏衫。殺人心逗起英雄膽，兩只手將烏龍尾鋼椽攥。滾鄉球非是我貪，不是我敢，知他怎生喚做打參，不踏步直殺出虎窟龍潭。非是我攙，不是我攬，這些時吃菜饅頭委實口淡，五千人也不索灸（火專）煎爁。腔子媦鬖暩消渴，肺腑內生心且解饞，有甚醃臢！叨叨令浮沙羹、寬片粉添些雜糝，酸黃韭、爛豆腐休調啖，萬餘斤黑面從教暗，我將這五千人做一頓饅頭餡。是必誤了也麼哥！休誤了也麼哥！包殘餘肉把表鹽蘸。潔雲張秀才著你寄書去蒲關，你敢去麼？惠唱倘秀才你那堸搕僧敢去也那不敢，我這堭狺師用喒。你道是飛虎聲名播鬥南；那廝能淫欲，會貪婪，誠何以堪！末雲你是出家人，卻怎不看經禮懺，則廝打為何？惠唱滾繡球我經文也不會談，逃禪也懶去參；戒刀頭近新來鋼蘸，鐵棒上無半星兒土漬塵緘。別的都僧不僧、俗不俗，女不女、男不男，則會齋得飽也則去那僧房中胡渰，那媞瑑燒了兜率也似伽藍。則為那善文能武人千里，憑著這濟因扶危書一緘，有勇無漸。末雲他倘若不放你過去如何？惠雲他不放我呵，你放心！白鶴子著幾個小沙彌把幢幡寶蓋擎，壯行者將杆棒鑊叉擔，你排陣腳將眾僧安，我撞釘子把賊兵來探。二遠的破開步將鐵棒颩，近的順手把戒刀釤；有小的提起來將腳尖躔，有大的扳下來把髑髏勘。一瞅一瞅古都都翻了海波，滉一滉廝琅琅震動山岩；腳踏得赤力力地軸搖，手扳得忽剌剌天關撼。耍孩兒我從來駁駁劣劣，世不曾忑忑忐忐，打熬成不厭天生敢。我從來斬釘截鐵常居一，不似恁惹草拈花沒掂三。劣性子人皆慘，舍著命提刀仗劍，更怕甚勒馬停驂。二我從來欺硬怕軟，吃苦不甘，你休只因親事胡撲掩。若是杜將軍不把干戈退，張解元幹將風月擔，我將不志誠的言詞賺。倘或紕繆，倒大羞慚。惠雲將書來，你等回音者。收尾您與我助威風擂幾聲鼓，仗佛力吶一聲喊。繡旗下遙見英雄俺，我教那半萬賊兵嚇唬破膽。下末雲老夫人長老都放心，此書到日，必有佳音。咱眼觀旌節旗，耳聽好消息。你看一封書劄逡巡至，半萬雄兵咫尺來。並下夫人上雲今日安排下小酌，單請張生酬勞。道與紅娘，疾忙去書院中請張生，著他是必便來，休推故。下末上雲夜來老夫人說，著紅娘來請我，卻怎生不見來？我打扮著等他。皂角也使過兩個也，水也換了兩桶也，烏紗帽擦得光掙掙的。怎麼不見紅娘來也呵？紅娘上雲老夫人使我請張生。我想若非張生妙計呵，俺一家兒性命難保也呵。中呂粉蝶兒半萬賊兵，卷浮雲片時掃淨，俺一家兒死堸生。舒心的列山靈，陳水陸，張君瑞合當欽敬。當日所望無成；誰想一緘書倒為了媒證。醉東風今日個東閣玳筵開，煞強如西廂和月等。薄衾單枕有人溫，早則不冷、冷。受用足寶鼎香濃，繡簾風細，綠窗人靜。可早來到也。脫布衫幽僻處可有人行，點蒼苔白露泠泠。隔窗兒咳嗽了一聲，紅敲門科末雲是誰來也？紅雲是我。他啟朱唇急來答應。末雲拜揖小娘子。紅唱小梁州則見他叉手忙將禮數迎，我這堙孛福，先生。烏紗小帽耀人明，白（示闌）淨，角帶傲黃程。麼篇衣冠濟楚龐兒俊，可知道引動俺鶯鶯。據相貌才性，我從來心硬，一見了也留情。末雲既來之，則安之。請書房內說話。小娘子此行為何？紅雲賤妾奉夫人嚴命，特請先生小酌數杯，勿卻。末雲便去，便去。敢問席上有鶯鶯姐姐麼？紅唱上小樓請字兒不曾出聲，去字兒連忙答應；可早鶯鶯根前，姐姐呼之，喏喏連聲。秀才每聞道請，恰便似聽將軍嚴令，和他那五髒神願隨鞭鐙。末雲今日夫人端的為甚麼筵席？紅唱麼篇第一來為壓驚，第二來因謝承。不請街坊，不會親鄰，不受人情。避眾僧，請老兄，和鶯鶯匹聘。末雲如此小生歡喜。紅唱則見他歡天喜地，謹依來命。末雲小生客中無鏡，敢煩小娘子看小生一看何如？紅唱滿庭芳來回顧影，文魔秀士，風欠酸丁。下工夫將額顱十分掙，遲和疾擦倒蒼蠅，光油油耀花人眼睛，酸溜溜螫得人牙疼。末雲夫人辦甚麼請我？紅唱茶飯已安排定，淘下陳倉米數升，碟下七八碗軟蔓青。末雲小生想來：自寺中一見了小姐後，不想今日得成婚姻，豈不為前生分定？紅雲姻緣非力所為，天意爾。快活三咱人一事精，百事精；一無成，百無成。世間草木本無情，自古雲：地生連理木，水出並頭蓮。他猶有相兼併。朝天子休道這生，年紀兒後生，恰學害相思病。天生聰俊，打扮素淨，奈夜夜成孤另。才子多情，佳人薄幸，兀的不擔閣了人性命。末雲你姐姐果有信行？紅唱誰無一個信行，誰無一個志誠，你兩個今夜親折證。我囑咐你咱！四邊靜今宵歡慶，軟弱鶯鶯、可曾慣經。你索款款輕輕，燈下交鴛頸。端詳可憎，好煞人也無幹淨！末雲小娘子先行，小生收拾書房便來。敢問那埵閉景致？紅唱耍孩兒俺那埵雩足齛胭脂冷，休辜負了良辰美景。夫人遣妾莫消停，請先生勿得推稱。俺那堶蒬衈鴦夜月銷金帳，孔雀春風軟玉屏。樂奏合歡令，有鳳簫象板，錦瑟鸞笙。末雲小生書劍飄零，無以為財禮，卻是怎生？紅唱四煞聘財斷不爭，婚姻自有成，新婚燕爾安排定。你明博得跨鳳乘鸞客，我到晚來臥看牽牛織女星。休傒幸，不要你半絲兒紅線，成就了一世兒前程。三煞憑著你滅寇功，舉將能，兩般兒功效如紅定。為甚俺鶯娘心下十分順，都則為君瑞胸中百萬兵。越顯得文風盛，受用足珠圍翠繞，結果了黃卷青燈。二煞夫人只一家，老兄無伴等，為嫌繁冗尋幽靜。末雲別有甚客人？紅唱單請你個有恩有義閒中客，且回避了無是無非窗下僧。夫人的命，道足下莫教推託，和賤妾即便隨行。末雲小娘子先行，小生隨後便來。紅唱收尾先生休作謙，夫人專意等。常言道恭敬不如從命，休使得梅香再來請。下末雲紅娘去了，小生拽上書房門者。我比及得夫人那堙夫人道：張生，你來了也，飲幾杯酒，去臥房內和鶯鶯做親去！小生到得臥房內，和姐姐解帶脫衣，顛鸞倒鳳，同諧魚水之歡，共效於飛之願。覷他雲鬟低墜，星眼微朦，被翻翡翠，襪繡鴛鴦；不知性命何如？且看下回分解。笑雲單羨法本好和尚也只憑說法口，遂卻讀書心。下夫人排桌子上雲紅娘去請張生，如何不見來？紅見夫人雲張生著紅娘先行，隨後便來也。末上見夫人施禮科夫人雲前日若非先生，焉得有今日；我一家之命，皆先生所活也。聊備小酌，非為報禮，勿嫌輕意末雲一人有慶，兆民賴之。此賊之敗，皆夫人之福。萬一杜將軍不至，我輩皆無免死之術。此皆往事，不必掛齒。夫人雲將酒來，先生滿飲此杯。末雲長者賜，少者不敢辭。末做飲酒科末把夫人酒了夫人雲先生請坐！末雲小子侍立座下，尚然越禮，焉敢與夫人對坐。夫人雲道不得個恭敬不如從命。末謝了，坐夫人雲紅娘，去喚小姐來，與先生行禮者！紅朝鬼門道喚雲老夫人後堂待客，請小姐出來哩！旦應雲我身子不些不停當，來不得。紅雲你道請誰哩？旦雲請誰？紅雲請張生哩？旦雲若請張生，扶病也索走一遭。紅發科了旦上免除崔氏全家禍，盡在張生半紙書。雙調五供養若不是張解無識人多，別一個怎退干戈。排著酒果，列著笙歌。篆煙微，花香細，散滿東風簾幕。救了咱全家禍，殷勤呵正禮，欽敬呵當合。新水令恰才向碧紗窗下畫了雙蛾，拂拭了羅衣上粉香浮涴，只將指尖兒輕輕的貼了鈿窩。若不是驚覺人呵，猶壓著繡衾臥。紅雲覷俺姐姐這個臉兒吹彈得破，張生有福也呵！旦唱麼篇沒查沒利謊僂儸，你道我宜梳妝的臉兒吹彈得破。紅雲俺姐姐天生的一個夫人的樣兒。旦唱你那堨藒薄不當信口開合。知他命福是如何？我做一個夫人也做得過。紅雲往常兩個都害，今日早則喜也！旦唱喬木查我相思為他，他相思為我，從今後兩下堿菻銙可。酬賀間禮當酬賀，俺母親也好心多。紅雲敢著小姐和張生結親呵，怎生不做大筵席，會親戚朋友，安排小酌為何？旦雲紅娘，你不知夫人意。攪箏琶他怕我是賠錢貨，兩當一便成合。據著他舉將除賊，也消得家緣過活。費了甚一股那，便待要結絲蘿；休波，省人情的奶奶忒慮過，恐怕張羅。末雲小子更衣咱。做撞見旦科旦唱慶宣和門兒外，簾兒前，將小腳那。我恰待目轉秋波，誰想那識空便的靈心兒早破。唬得我倒躲，倒躲。末見旦科夫人雲小姐近前拜了哥哥者！末背雲呀，聲息不好了也！旦雲呀，俺娘變了卦也！紅雲這相思又索害也。旦唱雁兒落荊棘剌怎動那！死沒騰無回豁！措支剌不對答！軟兀剌難存坐！得勝令誰承望這即即世世老婆婆，著鶯鶯做妹妹拜哥哥。白茫茫溢起藍橋水，不鄧鄧點著襖廟火。碧澄澄清波，撲剌剌將比目魚分破；急攘攘因何，扢搭地把雙眉鎖納合。夫人雲紅娘看熱酒，小姐與哥哥把盞者！旦唱甜水令我這堹鄙低垂，蛾眉頻蹙，芳心無那，俺可甚相見話偏多？星眼朦朧，檀口嗟咨，跌窨不過，這席面兒暢好是烏合。旦把酒科夫人央科末雲小生量窄。旦雲紅娘接了台盞者！折桂令他其實咽不下玉液金波。誰承望月底西廂，變做了夢堳柯。淚眼偷淹，酩子嵋素蒤酵飽他那堳諨繞軟癱做一垛；我這堣熁攭稱不起肩窩。病染沈痾，斷然難活。則被你送了人呵，當甚麼嘍囉。夫人雲再把一盞者！紅遞盞了旦唱月上海棠一杯悶酒尊前過，低首無言自摧挫。不甚醉顏酡，卻早嫌玻璃盞大。從因我，酒上心來較可。紅背與旦雲姐姐，這煩惱怎生是了！旦唱麼篇而今煩惱猶閒可，久後思量怎奈何？有意訴衷腸，爭奈母親側坐，成拋躲，咫尺間發如間闊。夫人雲紅娘送小姐臥房堨者！旦辭末出科旦雲俺娘好口不應心也呵！喬牌兒老夫人轉關兒沒定奪，啞謎兒怎猜破；黑閣落甜話兒將人和，請將來著人不快活。江水兒佳人自來多命薄，秀才每從來懦。悶殺沒頭鵝，撇下陪錢貨；不爭你不成親呵，下場頭那答兒發付我！殿前歡恰才個笑呵呵，都做了江州司馬淚痕多。若不是一封書將半萬賊兵破，俺一家怎得存活。他不想結姻緣想甚麼？到如今難著莫。老夫人謊到天來大；當日成也是您個母親，今日敗也是您個蕭何。離亭宴帶歇指煞從今後玉容寂寞梨花朵，胭脂淺淡櫻桃顆，這相思何時是可？昏鄧鄧黑海來深，白茫茫陸地來厚，碧悠悠青天來闊；太行山般高仰望，東洋海般深思渴。毒害的恁麼。俺娘呵，將顫巍巍雙頭花蕊搓，香馥馥同心縷帶割，長攙攙連理瓊枝挫。白頭娘不負荷，青春女成擔閣，將俺那錦片也似前程蹬脫。俺娘把甜句兒落空了他，虛名兒誤賺了我。下末雲小生醉也，告退。夫人根前，欲一言以盡意，未知可否？前者賊寇相迫，夫人所言，能退賊者，以鶯鶯妻之。小生挺身而出，作書與杜將軍，庶幾得免夫人之禍。今日命小生赴宴，將謂有喜慶之期；不知夫人何見，以兄妹之禮相待？小生非圖哺啜而來，此事果若不諧，小生即當告退。夫人雲先生縱有活我之恩，奈小姐先相國在日，曾許下老身侄兒鄭琚即日有書赴京喚去了，未見來。如若此子至，其事將如之何？莫若以金帛相酬，先生揀豪門貴宅之女，別為之求，先生台意若何？末雲既然夫人不與，小生何慕金帛之色？卻不道書中有女顏如玉？則今日便索告辭。夫人雲你且住者，今日有酒也。紅娘扶哥哥去書房中歇息，到明日咱別有話說。下紅扶末科末念有分只熬蕭寺夜，無緣難遇洞房春。紅雲張生，少吃一盞卻不好！末雲我吃甚麼來！末跪紅科小生為小姐，晝夜忘餐廢寢，魂勞夢斷，常忽忽如有所失。自寺中一見，隔牆酬和，迎風待月，受無限之苦楚。甫能得成就婚姻，夫人變了卦，使小生智竭思窮，此事幾時是了！小娘子怎生可憐小生，將此意申與小姐，知小生之心。就小娘子前解下腰間之帶，尋個自盡。末念可憐刺股懸梁志，險作離鄉背井魂。紅雲街上好賤柴，燒你個傻角。你休慌，妾當與君謀之。末雲計將安在？小生當築壇拜將。紅雲妾見先生有囊琴一張，必善於此。俺小姐深慕于琴。今夕妾與小姐同至花園內燒夜香，但聽咳嗽為令，先生動操；看小姐聽得時說甚麼言語，卻將先生之言達知。若有話說，明日妾來回報，這早晚怕夫人尋我，回去也。下末上雲紅娘之言，深有意趣。天色晚也，月兒，你早些出來麼！焚香了呀，卻早發擂也；呀卻早撞鐘也。做理琴科琴呵，小生與足下湖海相隨數年，今夜這一場大功，都在你這神品、金徽、玉軫、蛇腹、斷紋、嶧陽、焦尾、冰弦之上。天哪！卻怎生借得一陣順風，將小生這琴聲吹入俺那小姐玉琢成、粉捏就、知音的耳朵堨者！旦引紅上，紅雲小姐，燒香去來，好明月也呵！旦雲事已無成，燒香何濟！月兒，你團圓呵，咱卻怎生？越調鬥鵪鶉雲斂晴空，冰輪乍湧；風掃殘紅，香階亂擁；離恨千端，閒愁萬種。夫人哪，靡不有初，鮮克有終。他做了影兒堛滷式我做了畫兒堛熒寵。紫花兒序則落得心兒堜懋，口兒媔則索向夢兒堿蛦。俺娘昨日個大開東閣，我則道怎生般炮鳳烹龍？朦朧，可教我翠袖殷勤捧玉鐘，卻不道主人情重？則為那兄妹排連，因此上魚水難同。紅雲姐姐，你看月闌，明日敢有風也？旦雲風月天邊有，人間好事無。小桃紅人間看波，玉容深鎖繡幃中，怕有人搬弄。想嫦娥，西沒東生誰與共？怨天公，裴航不作遊仙夢。這雲似我羅幃數重，只恐怕嫦娥心動，因此上圍住廣寒宮。紅做咳嗽科末雲來了。做理琴科旦雲這甚麼響？紅發科旦唱天淨沙莫不是步搖得寶髻玲瓏？莫不是裙拖得環珮玎咚？莫不是鐵馬兒簷前驟風？莫不是金鉤雙控吉丁當敲響簾櫳？調笑令莫不是梵王宮，夜撞鐘？莫不是疏瀟瀟曲檻中？莫不是牙尺剪刀聲相送？莫不是漏聲長滴響壺銅？潛身再聽在牆角東，原來是近西廂理連結絲桐。禿廝兒其聲壯，似鐵騎刀槍冗冗；其聲幽，似落花流水溶溶；其聲高，似風清月朗鶴唳空；其聲低，似聽兒女語，小窗中，喁喁。聖藥王他那堳不窮，我這媟已通，嬌鸞雛鳳失雌雄；他曲未終，我意轉濃，爭奈伯勞飛燕各西東：盡在不言中。我近書窗聽咱。紅雲姐姐，你這媗央我瞧夫人一會便來。末雲窗外有人，已定是小姐，我將弦改過，彈一曲，就歌一篇，名曰《鳳求凰》。昔日司馬相如得此曲成事，我雖不及相如，願小姐有文君之意。歌曰有美人兮，見之不忘。一日不見兮，思之如狂。鳳飛翩翩兮，四海求凰。無奈佳人兮，不在東牆。張弦代語兮，欲訴衷腸。何時見許兮，慰我彷徨？願言配德兮，攜手相將！不得於飛兮，使我淪亡。旦雲是彈得好也呵！其詞哀，其意切，淒淒如鶴唳天；故使妾聞之，不覺淚下。麻郎兒這的是令他人耳聰，訴自己情衷。知音者芳心自懂，感懷者斷腸悲痛。麼篇這一篇與本宮、始終、不同。又不是清夜聞鐘，又不是黃鶴醉翁，又不是泣麟悲鳳。絡絲娘一字字更長漏永，一聲聲衣寬帶松。別恨離愁，變成一弄。張生呵，越教人知重。末雲夫人且做忘恩，小姐，你也說謊也呵！旦雲你羞怨了我。東原樂這的是俺娘的機變，非幹是妾身脫空；若由得我呵，乞求得效鸞鳳。俺娘無夜無明並女工；我若得些兒閒空，張生呵，怎教你無人處把妾身做誦。綿搭絮疏簾風細，幽室燈清，都則是一層兒紅紙，幾榥兒疏檑，兀的不是隔著雲山幾萬重，怎得個人來信息通？便做道十二巫峰，他也曾賦高唐來夢中。紅雲夫人尋小姐哩，咱家去來。旦唱拙魯速則見他走來氣沖沖，怎不教人恨匆匆。唬得人來怕恐。早是不曾轉動，女孩兒家直憑響喉嚨！緊摩弄，索將他攔縱，則恐夫人行把我來廝葬送。紅雲姐姐則管聽琴怎麼？張生著我對姐姐說，他回去也。旦雲好姐姐呵，是必再著他住一程兒！紅雲再說甚麼？旦雲你去呵，尾則說道夫人時下有人唧噥，好共歹不著你落空。不問俺口不應的狠毒娘，怎肯著別離了志誠種？並下絡絲娘煞尾不爭惹恨索情鬥引，少不得廢寢忘餐病症。旦上雲自那夜聽琴後，聞說張生有病，我如今著紅娘去書院堙看他說甚麼。叫紅科紅上雲姐姐喚我，不知有甚事，須索走一遭。旦雲這般身子不快呵，你怎麼不來看我？紅雲你想張……旦雲張甚麼？紅雲我張著姐姐哩。旦雲我有一件事央及你咱。紅雲甚麼事？旦雲你與我望張生走一遭，看他說甚麼，你來回我話者。紅雲我不去，夫人知道不是耍。旦雲好姐姐，我拜你兩拜，你便與我走一遭！紅雲侍長請起，我去則便了。說道：張生，你好生病重，則俺姐姐也不弱。只因午夜調琴手，引起春閨愛月心。仙呂賞花時俺姐姐針線無心不待拈，脂粉香消懶去添。春恨壓眉尖，若得靈犀一點，敢醫可了病懨懨。下旦雲紅娘去了，看他回來說甚話，我自有主意。下末上雲害殺小生也。自那夜聽琴後，再不能夠見俺那小姐。我著長老說將去，道張生好生病重，卻怎生不見人來看我？卻思量上來，我睡些兒咱。紅上雲奉小姐言語，著我看張生，須索走一遭。我想咱每一家，若非張生，怎存俺一家兒性命也？仙呂點絳唇相國行祠，寄居蕭寺。因喪事，幼女弧兒，將欲從軍死。混江龍謝張生伸志，一封書到便興師。顯得文章有用，足見天地無私。若不是剪草除根半萬賊，險些兒滅門絕戶俺一家兒。鶯鶯君瑞，許配雄雌；夫人失信，推託別詞；將婚姻打滅，以兄妹為之。如今都廢卻成親事，一個價愁糊突了胸中錦繡，一個價淚搵了臉上胭脂。油葫蘆憔悴潘郎鬢有絲；杜韋娘不似舊時，帶圍寬清減了瘦腰肢。一個睡昏昏不待觀經史，一個意懸懸懶去拈針線；一個絲桐上調弄出離恨譜，一個花箋上刪抹成斷腸詩；一個筆下寫幽情，一個弦上傳心事：兩下堻樣害相思。天下樂方通道才子佳人信有之，紅娘看時，有些乖性兒，則怕有情人不遂心也似此。他害的有些抹媚，我遭著沒三思，一納頭安排著憔悴死。卻早來到書院堙我把唾津兒潤破窗紙，看他在書房堸筋礡村迓鼓我將這紙窗兒潤破，悄聲兒窺視。多管是和衣兒睡起，羅衫上前襟褶祗。孤眠況味，淒涼情緒，無人伏侍。覷了他澀滯氣色，聽了他微弱場息，看了他黃瘦臉兒。張生呵，你若不悶死多應是害死。元和令金釵敲門扇兒。末雲是誰？紅唱我是個散相思的五瘟使。俺小姐想著風清月朗夜深時，使紅娘來探爾。末雲既然小娘子來，小姐必有言語。紅唱俺小姐至今脂粉未曾施，念到有一千番張殿試。末雲小姐既有見憐之心，小生有一簡，敢煩小娘子達知肺腑咱。紅雲只恐他翻了面皮。上馬嬌他若是見了這詩，看了這詞，他敢顛倒費神思。他拽起面皮來：查得誰的言語你將來，這妮子怎敢胡行事？他可敢嗤、嗤的扯做了紙條兒。末雲小生久後多以金帛拜酬小娘子。紅唱勝葫蘆哎，你個饞窮酸徠沒意兒，賣弄你有家私，莫不圖謀你的東西來到此？先生的錢物，與紅娘做賞賜，是我愛你的金資？麼篇你看人似桃李春風牆外枝，賣俏倚門兒。我雖是個婆娘有志氣。則說道：可憐見小子，隻身獨自！恁的呵，顛倒有個尋思。末雲依著姐姐，可憐見小子隻身獨自！紅雲兀的不是也，你寫來，咱與你將去。末寫科紅雲寫得好呵，讀與我聽咱。末讀雲珙百拜奉書芳卿可人妝次：自別顏範，鴻稀鱗絕，悲愴不勝。孰料夫人以恩成怨，變易前姻，豈得不為失信乎？使小生目視東牆，恨不得腋翅於汝台左右；患成思渴，垂命有日。因紅娘至，聊奉數字，以表寸心。萬一有見憐之意，書以擲下，庶幾尚可保養。造次不謹，伏乞情恕！後成五言詩一首，就書錄呈：相思恨轉添，謾把瑤琴弄。樂事又逢春，芳心爾亦動。此情不可違，芳譽何須奉？莫負月華明，且憐花影重。紅唱後庭花我則道拂花箋打稿兒，原來他染霜毫不構思。先寫下幾句寒溫序，後題著五言八句詩。不移時，把花箋錦字，疊做同心方勝兒。忒聰明，忒敬思，忒風流，忒浪子。雖然是假意兒，小可的難到此。青歌兒顛倒寫鴛鴦兩字，方通道在心為志。末雲姐姐將去，是必在意者！紅唱看喜怒其間覷個意兒。放心波學士！我願為之，並不推辭，自有言詞。則說道：昨夜彈琴的那人兒，教傳示。這簡帖兒我與你將去，先生當以功名為念，休墮了志氣者！寄生草你將那偷香手，准備著折桂枝。休教那淫詞兒汙了龍蛇字，藕絲兒縛定鶤鵬翅，黃鶯兒奪了鴻鵠志；休為這悴幃錦帳一佳人，誤了你玉堂金馬三學士。末雲姐姐在意者！紅雲放心，放心！煞尾沈約病多般，宋玉愁無二，清減了相思樣子。則你那眉眼傳情未了時，中心日夜藏之。怎敢因而，有美玉於斯，我須教有發落歸著這張紙。憑著我舌尖上說詞，更和這簡帖兒堣艅管教那人來探你一遭兒。下末雲小娘子將簡帖兒去了，不是小生說口，則是一道會親的符篆。他明日回話，必有個次第。且放下心，須索好音來也。且將宋玉風流策，寄與蒲東窈窕娘。下旦上雲紅娘伏侍老夫人不得空便，偌早晚敢待來也。起得早了些兒，困思上來，我再睡些兒咱。睡科紅上雲奉小姐言語去看張生，因伏侍老夫人，未曾回小姐話去。不聽得聲音，敢以睡哩，我入去看一遭。中呂粉蝶兒風靜簾閒，透紗窗麝蘭香散，啟朱扉搖響雙環。絳台高，金荷小，銀釭猶燦。比及將暖帳輕彈，先揭起這梅紅羅軟簾偷看。醉春風則見他釵嚲玉斜橫，髻偏雲亂挽。日高猶自不明眸，暢好是懶、懶。旦做起身長歎科紅唱半晌抬身，幾回搔耳，一聲長歎。我待便將簡帖兒與他，恐俺小姐有許多假處哩。我則將這簡帖兒放在妝盒兒上，看他見了說甚麼。旦做照鏡科，見帖看科紅唱普天樂晚妝殘，烏雲嚲，輕勻了粉臉，亂挽起雲鬟。將簡帖兒拈，把妝盒兒按，開拆封皮孜孜看，顛來倒去不害心煩。旦怒叫紅娘！紅做意雲呀，決撒了也！厭的早扢皺了黛眉。旦雲小賤人，不來怎麼！紅唱忽的波低垂了粉頸，氳的呵改變了朱顏。旦雲小賤人，這東西那堭來的？我是相國的小姐，誰敢將這簡帖來戲弄我，我幾曾慣看這等東西？告過夫人，打下你個小賤人下截來。紅雲小姐使將我去，他著我將來。我不識字，知他寫著甚麼？快活三分明是你過犯，沒來由把我摧殘；使別人顛倒惡心煩，你不慣，誰曾慣？姐姐休鬧，比及你對夫人說呵，我將這簡帖兒去夫人行出首去來。旦做揪住科我逗你耍來。紅雲放手，看打下下截來。旦雲張生近日如何？紅雲我則不說。旦雲好姐姐，你說與我聽咱！紅唱朝天子張生近間、面顏，瘦得來實難看。不思量茶飯，怕待動彈；曉夜將佳期盼，廢寢忘餐。黃昏清旦，望東牆淹淚眼。旦雲請個好太醫看他證候咱。紅雲他證候吃藥不濟。病患、要安，則除是出幾點風流汗。旦雲紅娘，不看你面時，我將與老夫人看，看他有何面目見夫人？雖然我家虧他，只是兄妹之情，焉有外事。紅娘，早是你口穩哩；若別人知呵，甚麼模樣。紅雲你哄著誰哩，你把這個餓鬼弄得他七死八活，卻要怎麼？四邊靜怕人家調犯，早共晚夫人見些破綻，你我何安。問甚麼他遭危難？攛斷得上竿，掇了梯兒看。旦雲將描筆兒過來，我寫將去回他，著他下次休是這般。旦做寫科起身科雲紅娘，你將去說：小姐看望先生，相待兄妹之禮如此，非有他意。再一遭兒是這般呵，必告夫人知道。和你個小賤人都有話說。旦擲書下紅唱脫布衫小孩兒家口沒遮攔，一味的將言語摧殘。把似你使性子，休思量秀才，做多少好人家風範。紅做拾書科小梁州他為你夢埵阬鬮惚幙獢廢寢忘餐。羅衣不奈五更寒，愁無限，寂寞淚闌幹。麼篇似這等辰勾空把佳期盼，我將這角門兒世不曾牢拴，則願你做夫妻無危難。我向這筵席頭上整扮，做一個縫了口的撮合山。紅雲我若不去來，道我違拗他，那生又等我回報，我須索走一遭。下末上雲那書倩紅娘將去，未見回話。我這封書去，必定成事，這早晚敢侍來也。紅上雲須索回張生話去。小姐你性兒忒慣得嬌了；有前日的心，那得今日的心來？石榴花當日個晚妝樓上杏花殘，猶自怯衣單，那一片聽琴心清露月明間。昨日個向晚，不怕春寒，幾乎險被先生饌，那其間豈不胡顏。為一個不酸不醋風魔漢，隔牆兒險化做瞭望夫山。鬥鵪鶉你用心兒撥雨撩雲，我好意兒傳書寄簡。不肯搜自己狂為，則待要覓別人破綻。受艾焙權時忍這番。暢好是奸。張生是兄妹之禮，焉敢如此！對人前巧語花言；——沒人處便想張生，——背地愁眉淚眼。紅見末科末雲小娘子來了。擎天柱，大事如何了也？紅雲不濟事了，先生休傻。末雲小生簡帖兒是一道會親的符篆，則是小娘子不用心，故意如此。紅雲我不用心？有天理，你那簡帖兒好聽！上小樓這的是先生命慳，須不是紅娘違慢。那簡帖兒倒做了你的招狀，他的勾頭，我的公案。若不是覷面顏，廝顧盼，擔饒輕慢，先生受罪，禮之當然。賤妾何辜？爭些兒把你娘拖犯。麼篇從今後相會少，見面難。月暗西廂，鳳去秦樓，雲斂巫山。你也（走山），我也（走山）；請先生休訕，早尋個灑闌人散。紅雲只此再不必申訴足下肺腑，怕夫人尋，我回去也。末雲小娘子此一遭去，再著誰與小生分剖；必索做一個道理，方可救小生一命。末跪下揪住紅科紅雲張先生是讀書人，豈不知此意，其事可知矣。滿庭芳你休要呆媦誚；你待要恩情美滿，卻教我骨肉摧殘。老夫人手執著棍兒摩娑看，粗麻線怎透得針關。直待我拄著拐幫閒鑽懶，縫合唇送暖偷寒。待去呵，小姐性兒撮鹽入火，消息兒踏著泛；待不去呵，末跪哭雲小生這一個性命，都在小娘子身上。紅唱禁不得你甜話兒熱趲：好著我兩下媄齯做。我沒來由分說；小姐回與你的書，你自看者。末接科，開讀科呀，有這場喜事，撮土焚香，三拜禮畢。早知小姐簡至，理合遠接，接待不及，勿令見罪！小娘子，和你也歡喜。紅雲怎麼？末雲小姐罵我都是假，書中之意，著我今夜花園堥荂和他哩也波哩也羅哩。紅雲你讀書我聽。末雲待月西廂下，迎風戶半開，隔牆花影動，疑是玉人來。紅雲怎見得他著你來？你解與我聽咱。末雲待月西廂下，著我月上來；迎風戶半開，他開門待我；隔牆花影動，疑是玉人來，著我跳過牆來。紅笑雲他著你跳過牆來，你做下來。端的有此說麼？末雲俺是個猜詩謎的社家，風流隋河，浪子陸賈，我那埵陵的勾當。紅雲你看我姐姐，在我行也使這般道兒。耍孩兒幾曾見寄書的顛倒瞞著魚雁，小則小心腸兒轉關。寫著西廂待月等得更闌，著你跳東牆女字邊幹。原來那詩句兒堨籠著三更棗，簡帖兒堮伏著九堣。他著緊處將人慢，您會雲雨鬧中取靜，我寄音書忙堸蓿四煞紙光明玉板，字香噴麝蘭，行兒邊湮透非春汗？一緘情淚紅猶濕，滿紙春愁墨未幹。從今後休疑難，放心波玉堂學士，穩情取金雀鴉鬟。三煞他人行別樣的親，俺根前取次看，更做道孟光接了梁鴻案。別人行甜言美語三冬暖，我根前惡語傷人六月寒。我為頭兒看：看你個離魂倩女，怎發付擲果潘安。末雲小生讀書人，怎跳得那花園過也？紅唱二煞隔牆花又低，迎風戶半拴，偷香手段今番按。怕牆高怎把龍門跳，嫌花密難將仙桂攀。放心去，休辭憚；你若不去呵，望穿他盈盈秋水，蹙損他淡淡春山。末雲小生曾到那花園堙已經兩遭，不見那好處；這一遭知他又怎麼？紅雲如今不比往常。煞尾你雖是去了兩遭，我敢道不如這番。你那隔牆酬和都胡侃，證果的是今番這一簡。紅下末雲萬事自有分定，誰想小姐有此一場好處。小生是猜詩謎的社家，風流隋何，浪子陸賈，到那婻鞎狨鬥倒地。今日頹天百般的難得晚。天，你有萬物於人，何故爭此一日？疾下去波！讀書繼晷怕黃昏，不覺西沉強掩門；欲赴海棠花下約，太陽何苦又生根？看天雲呀，才晌午也，再等一等。又看科今日萬般的難得下去也呵。碧天萬里無雲，空勞倦客身心；恨殺魯陽貪戰，不教紅日西沉！呀，卻早倒西也，再等一等咱。無端的三足烏，團團光爍爍；安得後羿弓，射此一輪落？謝天地！卻早日下去也！呀，卻早發擂也！呀，卻早撞鐘也！拽上書房門，到得那堙手挽著垂楊滴流撲跳過牆去。下紅上雲今日小姐著我寄書與張生，當面偌多般假意兒，原來詩內暗約著他來。小姐也不對我說，我也不瞧破他，則請他燒香。今夜晚妝處比每日較別，我看他到其間怎的瞞我？紅喚科姐姐，咱燒香去來。旦上雲花陰重疊香風細，庭院深沉淡月明。紅雲今夜月明風清，好一派景致也呵！雙調新水令晚風寒峭透窗紗，控金鉤繡簾不掛。門闌凝暮靄，樓角斂殘霞。恰對菱花，樓上晚妝罷。駐馬聽不近喧嘩，嫩綠池溏藏睡鴨；自然幽雅，淡黃楊柳帶棲鴉。金蓮噈損牡丹芽，玉簪抓住荼蘼架。夜涼苔徑滑，露珠兒濕透了淩波襪。我看那生和俺小姐巴不得到晚。喬牌兒自從那日初時想月華，捱一刻似一夏；見柳梢斜日遲遲下，早道好教賢聖打。攪箏琶打扮的身子兒詐，准備著雲雨會巫峽。只為這燕侶鶯儔，鎖不住心猿意馬。不則俺那姐姐害，那生呵！二三日來水米不粘牙。因姐姐閉月羞花，真假、這其間性兒難按納，一地堶拿。姐姐這湖山下立地，我開了寺堥云蠿遄怕有人聽俺說話，我且看一看。做意了偌早晚傻角卻不來，赫赫赤赤，來。末雲這其間正好去也，赫赫赤赤。紅雲那鳥來了。沉醉東風我則道槐影風搖暮鴉，原來是玉人帽側烏紗。一個潛身在曲檻邊，一個背立在湖山下；那堭埭溫，並不曾打話。紅雲赫赫赤赤，那鳥來了。末雲小姐，你來也。摟住紅科紅雲禽獸，是我，你看得好仔細著，若是夫人怎了。末雲小生害得眼花，摟得慌了些兒，不知是誰，望乞恕罪！紅唱便做道摟得慌呵，你好索覷咱，多管是餓得你個窮神眼花。末雲小姐在那堙紅雲在湖山下，我問你咱。真個著你來哩？末雲小生猜詩謎社家，風流隋何，浪子陸賈，准定扢紮幫便倒地。紅雲你休從門堨，則道我使你來。你跳過這牆去，今夜這一弄助你兩個成親。我說與你，依著我者。喬牌兒你看那淡雲籠月華，似紅紙護銀蠟；柳絲花朵垂簾下，綠莎茵舖著繡榻。甜水令良夜迢迢，閒庭寂靜，花枝低亞。他是個女孩兒家，你索將性兒溫存，話兒摩弄，意兒謙洽；休猜做敗柳殘花。折桂令他是個嬌滴滴美玉無瑕，粉臉生春，雲鬢堆鴉。恁的般受怕擔驚，又不圖甚浪酒閒茶。則你那夾被兒時當奮發，指頭兒告了消乏；打疊起嗟呀，畢罷了牽掛，收拾了憂愁，准備著撐達。末做跳牆摟旦科旦雲是誰？末雲是小生。旦怒雲張生，你是何等之人！我在這媬香，你無故至此；若夫人聞知，有何理說！末雲呀，變了卦也！紅唱錦上花為甚媒人，心無驚怕；赤緊的夫妻每，意不爭差。我這媃足潛蹤，悄地聽咱：一個羞慚，一個怒發。麼篇張生無一言，呀，鶯鶯變了卦。一個悄悄冥冥，一個絮絮答答。卻早禁住隋何，迸住陸賈，叉手躬身，妝聾做啞。張生背地媦那堨了？向前摟住丟翻，告到官司，怕羞了你！清江引沒人處則會閒嗑牙，就堛臟詐。怎想湖山邊，不記西廂下。香美娘處分破花木瓜。旦紅娘，有賊。紅雲是誰？末雲是小生。紅雲張生，你來這埵閉礞譟瞴旦雲扯到夫人那堨！紅雲到夫人那堙怕壞了他行止。我與姐姐處分他一場。張生，你過來跪著！你既讀孔聖之書，必達周公之禮，夤夜來此何干？雁兒落不是俺一家兒喬作衙，說幾句衷腸話。我則道你文學海樣深，誰知你色膽有天來大？紅雲你知罪麼？末雲小生不知罪。紅唱得勝令誰著你夤夜入人家，非奸做賊拿。你本是個折桂客，做了偷花漢；不想去跳龍門，學騙馬。姐姐，且看紅娘面饒過這生者！旦雲若不看紅娘面，扯你到夫人那堨，看你有何面目見江東父老？起來！紅唱謝小姐賢達，看我面遂情罷。若到官司詳察，你既是秀才，只合苦志於寒窗之下，誰教你夤夜輒入人家花園，做得個非奸即盜。先生呵，准備精皮膚吃頓打。旦雲先生雖有活人之恩，恩則當報。既為兄妹，何生此心？萬一夫人知之，先生何以自安？今後再勿如此，若更為之，與足下決無幹休。下末朝鬼門道雲你著我來，卻怎麼有偌多說話！紅扳過末雲羞也，羞也，卻不風流隋何，浪子陸賈？末雲得罪波社家，今日便早則死心塌地。紅唱離亭宴帶歇指煞再休題春宵一刻千金階，准備著寒窗更守十年寡。猜詩謎的社家，（個個個）拍了迎風戶半開，山障了隔牆花影動，綠慘了待月西廂下。你將何郎粉面搽，他自把張敞眉兒畫。強風情措大，晴幹了尤雲（歹帶）雨心，悔過了竊玉偷香膽，刪抹了倚翠偎紅話。末雲小生再寫一簡，煩小娘子將去，以盡衷情如何？紅唱淫詞兒早則休，簡帖兒從今罷。猶古自參不透風流調法。從今後悔罪也卓文君，你與我遊學去波漢司馬。下末雲你這小姐送了人也！此一念小生再不敢舉，奈有病體日篤，將如之奈何？夜來得簡方喜，今日強扶至此，又值這一場怨氣，眼見得休也。只索回書房中納悶去。桂子閒中落，槐花病堿搳下夫人上雲早間長老使人來，說張生病重。我著長老使人請個太醫去看了。一壁道與紅娘，看哥哥行問湯藥去者，問太醫下甚麼藥？證候如何？便來回話。下紅上雲老夫人才說張生病沉重，咋晚吃我那一場氣，越重了。鶯鶯呵，你送了他人。下旦上雲我寫一簡，則說道藥方，著紅娘將去與他，證候便可。旦喚紅科紅雲姐姐喚紅娘怎麼？旦雲張生病重，我有一個好藥方兒，與我將去咱！紅雲又來也！娘呵，休送了他人！旦雲好姐姐，救人一命，將去咱！紅雲不是你，一世也救他不得。如今老夫人使我去哩，我就與你將去走一遭。下旦雲紅娘去了，我繡房媯孕回話。下末上雲自從昨夜花園中吃了這一場氣，投著舊證候，眼見得休了也。老夫人說著長老喚太醫來看我；我這頹證候，非是太醫所治的；則除是那小姐美甘甘、香噴噴、涼滲滲、嬌滴滴一點兒唾津兒咽下去，這鳥病便可。潔引太醫上，《雙鬥醫》科範了下潔雲下了藥了，我回夫人話去，少刻再來相望。下紅上雲俺小姐送得人如此，又著我去動問，送藥方兒去，越著他病沉了也。我索走一遭。異鄉易得離愁病，妙藥難醫腸斷人。越調鬥鵪鶉則為你彩筆題詩，回文織錦；送得人臥枕著床，忘餐廢寢；折倒得鬢似愁潘，腰如病沈。恨已深，病已沉，昨夜個熱臉兒對面搶白，今日個冷句兒將人廝侵。昨夜這般搶白他呵！紫花兒序把似你休倚著櫳門兒待月，依著韻腳兒聯詩，側著耳朵兒聽琴。見了他撇假偌多話：張生，我與你兄妹之禮，甚麼勾當！怒時節把一個書生來跌窨，歡時節——紅娘，好姐姐，去望他一遭！——將一個侍妾來逼臨。難禁，好著我似線腳兒般殷勤不離了針。從今後教他一任，這的是俺老夫人的不是：將人的義海恩山，都做了遠水遙岑。紅見末問雲哥哥病體若何？末雲害殺小生也！我若是死呵，小娘子，閻王殿前，少不得你做個幹連人。紅歎雲普天下害相思的不似你這個傻角。天沙淨心不存學海文林，夢不離柳影花陰，則去那竊玉偷香上用心。又不曾得甚，自從海棠開想到如今。因甚的便病得這般了？末雲都因你行——怕說的謊——因小待長上來，當夜書房一氣一個死。小生救了人，反被害了。自古雲：癡心女子負心漢。今日反其事了。紅唱調笑令我這埵蛩，這病為邪淫；屍骨岩石鬼病侵。更做道秀才們從來恁，似這般幹相思的好撒（口吞）！功名上早則不遂心，婚姻上更返吟複吟。紅雲老夫人著我來，看哥哥要甚麼湯藥。小姐再三伸敬，有一藥方送來與先生。末做慌科在那堙紅雲用著幾般兒生藥，各有制度，我說與你：小桃紅桂花搖影夜深沉，酸醋當歸浸。末雲桂花性溫，當歸活血，怎生制度？紅唱面靠著湖山背陰崳，這方兒最難尋。一服兩服令人恁。末雲忌甚麼物？紅唱忌的是知母未寢，怕的是紅娘撒沁。吃了呵，穩情取使君子一星兒參。這藥方兒小姐親筆寫的。末看藥方大笑科末雲早知姐姐書來，只合遠接。小娘子——紅雲又怎麼？卻早兩遭也。末雲——不知這首詩意，小姐待和小生哩也波哩。紅雲不少了一些兒？鬼三台足下其實林，休裝（口吞）。笑你個風魔的翰林，無處問佳音，向簡帖兒上計稟。得了個紙條兒恁般綿堸，若見玉天仙怎生軟廝禁？俺那小姐忘恩，赤緊的僂人負心。書上如何說？你讀與我聽咱。末念雲休將閒事苦縈懷，取次摧殘天賦才。不意當時完妾命，豈防今日作君災？仰圖厚德難從禮，謹奉新詩可當謀。寄語高唐休詠賦，今宵端的雨雲來。此韻非前日之比，小姐必來。紅雲他來呵怎生？禿廝兒身臥著一條布衾，頭枕著三尺瑤琴；他來時怎生和你一處寢？凍得來戰兢兢，說甚知音？聖藥王果若你有心，他有心，昨日秋千院宇深沉；花有陰，月有陰，春宵一刻抵千金，何須詩對會家吟？末雲小生有花銀十兩，有舖蓋憑與小生一付。紅唱東原樂俺那鴛鴦枕，翡翠衾，便遂殺了人心，如何肯憑？至如你不脫解和衣兒更怕甚？不強如手執定指尖兒恁。倘或成親，到大來福蔭。末雲小生為小姐如此容色，莫不小姐為小生也減動豐韻麼？紅唱綿搭絮他眉彎遠山舖翠，眼橫秋水無塵，體若凝酥，腰如嫩柳，俊的是龐兒俏的是心，體態溫柔性格兒沉。雖不會法灸神針，更勝似救苦難觀世音。末雲今夜成的事，小生不敢有忘。紅唱麼篇你口兒媞岳吟，夢兒堶追尋。往事已沉，只言目今，今夜相逢管教恁。不圖你甚白壁黃金，則要你滿頭花，拖地錦。末雲怕夫人拘系，不能夠出來。紅雲則怕小姐不肯，果有意呵，煞尾雖然是老夫人曉夜將門禁，好共歹須教你稱心。末雲休似昨夜不肯。紅雲你掙揣咱，來時節肯不肯盡由他，見時節親不親在於您。並下絡絲娘煞尾因今宵傳言送語，看明日攜雲握雨。旦上雲昨夜紅娘傳簡去與張生，約今夕和他相見，等紅娘來做個商量。紅上雲姐姐著我傳簡帖兒與張生，約他今宵赴約。俺那小姐，我怕又有說謊，送了他性命，不是耍處。我見小姐去，看他說甚麼。旦雲紅娘收拾臥房，我睡去。紅雲不爭你要睡呵，那媯付那生？旦雲甚麼那生？紅雲姐姐，你又來也！送了人性命不是耍處。你若又翻悔，我出首與夫人，你著我將簡帖兒約下他來。旦雲這小賤人倒會放刁，羞人答答的，怎生去！紅雲有甚的羞，到那堨合著眼者。紅催鶯雲去來去來，老夫人睡了也。旦走科紅雲俺姐姐語言雖是強，腳步兒早先行也。仙呂端正好因姐姐玉精神，花模樣，無倒斷曉夜思量。著一片志誠心蓋抹了漫天謊。出畫閣，向書房；離楚岫，赴高唐；學竊玉，試偷香；巫娥女，楚襄王；楚襄王敢先在陽臺上。下末上雲昨夜紅所遺之簡，約小生今夜成就。這早晚初更盡也，不見來呵，小姐休說謊咱！人間良夜靜複靜，天上美人來不來。仙呂點絳唇佇立閒階，夜深香靄、橫金界。瀟灑書齋，悶殺讀書客。混江龍彩雲何在，月明如月浸樓台。僧歸禪室，鴉噪庭槐。風弄竹聲，則道金（王佩）響；月移花影，疑是玉人來。意懸懸業眼，急攘攘情懷，身心一片，無處安排；則索呆答孩倚定門兒待。越越的表鸞信杳，黃犬音乖。小生一日十二時，無一刻放下小姐，你那堛器呵！油葫蘆情思昏昏眼倦開，單枕側，夢魂飛入楚陽台。早知道無明夜因他害，想當初不如不遇傾城色。人有過，必自責，勿憚改。我卻待賢賢易色將心戒，怎禁他兜的上心來。天下樂我則索倚定門兒手托腮，好著我難猜：來也那不來？夫人行料應難離側。望得人眼欲穿，想得人心越窄，多管是冤家不自在。喏早晚不來，莫不又是謊麼？那吒令他若是肯來，早身離貴宅；他若是到來，便春生敝齋；他若是不來，似石沉大海。數著人腳步兒行，倚定窗囗兒待，寄語多才：鵲踏枝恁的般惡搶白，並不曾記心懷；撥得個意轉心回，夜去明來。空調眼色經今半載，這其間委實難捱。小姐這一遭若不來呵，寄生草安排著害，准備著抬。想著這異鄉身強把茶湯捱，則為這可憎才熬得心腸耐，辦一片志誠心留得形骸在。試著那司天臺打算半年愁，端的是太平車約有十餘載。紅上雲姐姐，我過去，你在這堙紅敲門科末問雲是誰？紅雲是你前世的娘。末雲小姐來麼？紅雲你接了衾枕者，小姐入來也。張生，你怎麼謝我？末拜雲小生一言難盡，寸心相報，惟天可表！紅雲你放輕者，休唬了他！紅推旦入雲姐姐，你入去，我在門兒外等你。末見旦跪雲張珙有何德能，敢勞神仙下降，知他是睡媢絑堙村媏鼓猛見他可憎樣，——小生那堹來——早醫可九分不快。先前見責，誰承望今宵歡愛！著小姐這般用心，不才張珙，合當跪拜。小生無宋玉般容，潘安般貌，子建般才；姐姐，你則是可憐見為人在客！元和令繡鞋兒剛半拆，柳腰兒夠一搦，羞答答不肯把頭抬，只將鴛枕捱。雲鬟仿佛墜金釵，偏宜（髟下為狄）髻兒歪。上馬嬌我將這鈕扣兒松，把縷帶兒解；蘭麝散幽齋。不良會把人禁害，（口台），怎不肯回過臉兒來？勝葫蘆我這堻玉溫香抱滿懷。呀，阮肇到天臺，春至人間花弄色。將柳腰款擺，花心輕拆，露滴牡丹開。麼篇但蘸著些麻兒上來，魚水得和諧，嫩蕊嬌香蝶恣采。半推半就，又驚又愛，檀口（手溫）香腮。末跪雲謝小姐不棄，張珙今夕得就枕席，異日犬馬之報。旦雲妾千金之軀，一旦棄之。此身皆托於足下，勿以他日見棄，使妾有白頭之歎。末雲小生焉敢如此？末看手帕科後庭花春羅原瑩白，早見紅香點嫩色。旦雲羞人答答的看甚麼？末燈下偷睛覷，胸前著肉揣。暢廳哉，渾身通泰，不知春從何處來？無能的張秀才，孤身西洛客，自從逢稔色，思量的不下懷；憂愁因間隔，相思無擺劃；謝芳卿不見責。柳葉兒我將你做心肝兒般看待，點汙了小姐清白。忘餐廢寢舒心害，若不是真心耐，志誠捱，怎能夠這相思苦盡甘來？青哥兒成就了今宵歡愛，魂飛在九霄雲外。投至得見你多情小奶奶，憔悴形骸，瘦似麻秸。今夜和諧，猶自疑猜。露滴香埃，風靜閒階，月射書齋，雲鎖陽台；審問明白，只疑是昨夜夢中來，愁無奈。旦雲我回去也，怕夫人覺來尋我。末雲我送小姐出來。寄生草多豐韻，忒稔色。乍時相見教人害，霎時不見教人怪，些兒得見教人愛。今宵同會碧紗廚，何時重解香羅帶。紅雲來拜你娘！張生，你喜也。姐姐，咱家去來。末唱煞尾春意透酥胸，春色橫眉黛，賤卻人間玉帛。杏臉桃腮，乘著月色，嬌滴滴琥顯得紅白。下香階，懶步蒼苔，動人處弓鞋鳳頭窄。歎鯫生不才，謝多嬌錯愛。若小姐不棄小生，此情一心者，你是必破工夫明夜早些來。下夫人引徠上雲這幾日竊見鶯鶯語言恍惚，神思加倍，腰肢體態，比向日不同；莫不做下來了麼？伝前日晚夕，奶奶睡了，我見姐姐和紅娘燒香，半晌不回來，我家去睡了。夫人雲這樁事都在紅娘身上，喚紅娘來！徠來喚紅科紅雲哥哥喚我怎麼？伝奶奶知道你和姐姐去花園堨，如今要打你哩。紅雲呀！小姐，你帶累我也！小哥哥，你先去，我便來也。紅喚旦科姐姐，事發了也，老夫人喚我哩，卻怎了？旦雲好姐姐，遮蓋咱！紅雲娘呵，你做的隱秀者，我道你做下來也。旦念月圓便有陰雲蔽，花發須教急雨催。紅唱越調鬥鵪鶉則著你夜去明來，倒有個天長地久；不爭你握雨攜雲，常使我提心在口。你則合帶月披星，誰著你停眠整宿？老夫人心數多，情性；使不著我巧語花言，將沒做有。紫花兒序老夫人猜那窮酸做了新婿，小姐做了嬌妻，這小賤人做牽頭。俺小姐這些時春山低翠，秋水凝眸，別樣的都休，試把你裙帶兒拴，紐門兒扣，比著你舊時肥瘦，出落得精神，別樣的風流。旦雲紅娘，你到那堣心回話者！紅雲我到夫人處，必問：這小賤人，金蕉葉我著你但去處行監坐守，誰著你迤逗的胡行亂走？若問著此一節呵如何訴休？你便索與他個知情的犯由。姐姐，你受責理當，我圖甚麼來？調笑令你繡幃堮贍鷙，倒鳳顛鸞百事有。我在窗兒外幾曾輕咳嗽，立蒼苔將繡鞋兒冰透。今日個嫩皮膚倒將粗棍抽，姐姐呵，俺這通殷勤的著甚來由？姐姐在這媯扔菕我過去。說過呵，休歡喜，說不過，休煩惱。紅見夫人科夫人雲小賤人，為甚麼不跪下！你知罪麼？紅跪雲紅娘不知罪。夫人雲你故自口強哩。若實說呵，饒你；若不實說呵，我直打死你這個賤人！誰著你和小姐花園堨來？紅雲不曾去，誰見來？夫人雲歡郎見你去來，尚故自推哩。打科紅雲夫人休閃了手，且息怒停嗔，聽紅娘說。鬼三台夜坐時停了針繡，共姐姐閒窮究，說張生哥哥病久。咱兩個背著夫人，向書房問候。夫人雲問候呵，他說甚麼？紅雲他說來，道老夫人事已休，將恩變為仇，著小生半途喜變做憂。他道：紅娘你且先行，教小姐權時落後。夫人雲他是個子孩兒家，著他落後怎麼！紅唱禿廝兒我則道神針法灸，誰承望燕侶鶯儔。他兩個經今月餘則是一處宿，何須你一一問緣由？聖藥王他每不識憂，不識愁，一雙心意兩下投。夫人得好休，便好休，這其間何必苦追求？常言道女大不中留。夫人雲這端事都是你個賤人。紅雲非是張生小姐紅娘之罪，乃夫人之過也。夫人雲這賤人倒指下我來，怎麼是我之過？紅雲信者人之根本，人而無信，不知其可也。大車無囗，小車無軏，其何以行之哉？當日軍圍普救，夫人所許退軍者，以女妻之。張生非慕小姐顏色，豈肯區區建退軍之策？兵退身安，夫人悔卻前言，豈得不為失信乎？既然不肯成就其事，只合酬之以金帛，令張生舍此而去。卻不當留請張生於書院，使怨女曠夫，各相早晚窺視，所以夫人有此一端。目下老夫人若不息其事，一來辱沒相國家譜；二來張生日後名重天下，施恩於人，忍令反受其辱哉？使至官司，老夫人亦得治家不嚴之罪。官司若推其詳，亦知老夫人背義而忘恩，豈得為賢哉？紅娘不敢自專，乞望夫人台鑒：莫若恕其小過，成就大事，撋之以去其汙，豈不為長便乎？麻郎兒秀才是文章魁首，姐姐是仕女班頭；一個通徹三教九流，一個曉盡描鸞刺繡。麼篇世有、便休、罷手，大恩人怎做敵頭？起白馬將軍故友，斬飛虎叛賊草寇。絡絲娘不爭和張解元參辰卯酉，便是與崔相國出乖弄醜。到底幹連著自己骨肉，夫人索窮究。夫人雲這小賤人也道得是。我不合養了這個不肖之女。待經官呵，玷辱家門。罷罷！俺家無犯法之男，再婚之女，與了這廝罷。紅娘喚那賤人來！紅見旦雲且喜姐姐，那棍子則是滴溜溜在我身上，吃我直說過了。我也怕不得許多，夫人如今喚你來，待成合親事。旦雲羞人答答的，怎麼見夫人？紅雲娘根前有甚麼羞？小桃紅當日個月明才上柳梢頭，卻早人約黃昏後。羞得我腦背後將牙兒襯著衫兒袖。猛凝眸，看時節則見鞋底尖兒瘦。一個恣情的不休，一個啞聲兒廝耨。呸！那其間可怎生不害半星兒羞？旦見夫人科夫人雲鶯鶯，我怎生抬舉你來，今日做這等的勾當；則是我的孽障，待怨誰的是！我待經官來，辱沒了你父親，這等不是俺相國人家的勾當。罷罷罷！誰似俺養女的不長進！紅娘，書房堻穇那禽獸來！紅喚末科末雲小娘子喚小生做甚麼？紅雲你的事發了也，如今夫人喚你來，將小姐配與你哩。小姐先招了也，你過去。末雲小生徨恐，如何見老夫人？當初在誰在老夫人行說來？紅雲休佯小心，過去便了。麼篇既然漏怎幹休？是我相投首。俺家堻降陪茶倒撋就。你休愁，何須約定通媒媾？我棄了部署不收，你原來苗而不秀。呸！你是個銀樣鑞槍頭。末見夫人科夫人雲好秀才呵，豈不聞非先王之德行不敢行。我待送你去官司堨來，恐辱沒俺家譜。我如今將鶯鶯與你為妻，則是俺三輩兒不招白衣女媚，你明日便上朝取應去。我與你養著媳婦，得官呵，來見我；駁落呵，休來見我。紅雲張生早則喜也。東原樂相思事，一筆勾，早則展放從前眉兒皺，美愛幽歡恰動頭。既能夠，張生，你覷兀的般可喜娘龐兒也要人消受。夫人雲明日收拾行裝，安排果酒，請長老一同送張生到十堛曮去。旦念寄語西河堤畔柳，安排青眼送行人。同夫人下紅唱收尾來時節畫堂簫鼓鳴春晝，列著一對兒鸞交鳳友。那其間才受你說媒紅，方吃你謝親酒。並下夫人長老上雲今日送張生赴京，十堛曮，安排下筵席。我和長老先行，不見張生小姐來到。旦、末、紅同上旦雲今日送張生上朝取應，早是離人傷感，況值那暮秋天氣，好煩惱人也呵！悲歡聚散一杯酒，南北東西萬里程。正宮端正好碧雲天，黃花地，西風緊。北雁南飛。曉來誰染霜林醉？總是離人淚。滾繡球恨相見得遲，怨歸去得疾。柳絲長玉驄難系，恨不倩疏林掛住斜暉。馬兒迍迍的行，車兒快快的隨，卻告了相思回避，破題兒又早別離。聽得道一聲去也，松了金釧；遙望見十堛曮，減了玉肌：此恨誰知？紅雲姐姐今日怎麼不打扮？旦雲你那知我的心堥？叨叨令見安排著車兒、馬兒，不由人熬熬煎煎的氣；有甚麼心情花兒、厴兒，打扮得嬌嬌滴滴的媚；准備著被兒、枕兒，則索昏昏沉沉的睡；從今後衫兒、袖兒，都搵幫重重疊疊的淚。兀的不悶殺人也麼哥！兀的不悶殺人也麼哥！久已後書兒、信兒，索與我淒淒惶惶的寄。做到見夫人科夫人雲張生和長老坐，小姐這壁坐，紅娘將酒來。張生，你向前來，是自家親眷，不要回避。俺今日將鶯鶯與你，到京師休辱沒了俺孩兒，掙揣一個狀元回來者。末雲小生托夫人余蔭，憑著胸中之才，視官如拾芥耳。潔雲夫人主見不差，張生不是落後的人。把酒了，坐旦長籲科脫布衫下西風黃葉紛飛，染寒煙衰草萋迷。酒席上斜簽著坐的，蹙愁眉死臨侵地。小梁州我見他閣淚汪汪不敢垂恐怕人知猛然見了把頭低長籲氣推整素羅衣。麼篇雖然久後成佳配，奈時間怎不悲啼。意似癡，心如醉，昨宵今日，清減了小腰圍。夫人雲小姐把盞者！紅遞酒，旦把盞長籲科雲請吃酒！上小樓合歡未已，離愁相繼。想著俺前暮私情，昨夜成親，今日別離。我諗知這幾日相思滋味，卻原來此別離情更增十倍。麼篇年少呵輕遠別，情薄呵易棄擲。全不想腿兒相挨，臉兒相偎，手兒相攜。你與俺崔相國做女婿，妻榮夫貴，但得一個並頭蓮，煞強如狀元及第。夫人雲紅娘把盞者！紅把酒科旦唱滿庭芳供食太急，須臾對面，頃刻別離。若不是酒席間子母每當回避，有心待與他舉案齊眉。雖然是廝守得一時半刻，也合著俺夫妻每共桌而食。眼底空留意，尋思起就堙險化做望夫石。紅雲姐姐不曾吃早飯，飲一口兒湯水。旦雲紅娘，甚麼湯水咽得下！快活三將來的酒共食，白泠泠似水，多半是相思淚。眼面前茶飯怕不待要吃，恨塞滿愁腸胃。蝸角虛名，蠅頭微利，拆鴛鴦在兩下堙一個這壁，一個那壁，一遞一聲長籲氣。夫人雲輛起車兒，俺先回去，小姐隨後和紅娘來。下末辭潔科潔雲此一行別無話兒，貧僧准備買登科錄看，做親的茶飯少不得貧僧的。先生在意，鞍馬上保重者！從今經懺無心禮，專聽春雷第一聲。下旦唱四邊靜霎時間杯盤狼籍，車兒投東，馬兒向西，兩意徘徊，落日山橫翠。知他今宵宿在那堙在夢也難尋覓。張生，此一行得官不得官，疾便回來。末雲小生這一去白奪一個狀元，正是青霄有路終須到，金榜無名誓不歸。旦雲君行別無所謂，口占一絕，為君送行：棄擲今何在，當時且自親。還將舊來意，憐取眼前人。末雲小姐之意差矣，張珙更敢憐誰？謹賡一絕，以剖寸心：人生長遠別，孰與最關親？不遇知音者，誰憐長歎人？旦唱耍孩兒淋漓襟袖啼紅淚，比司馬青衫更濕。伯勞東去燕西飛，未登程先問歸期。雖然眼底人千里，且盡生前酒一杯。未飲心先醉，眼中流血，心內成灰。五煞到京師服水土，趁程途節飲食，順時自保揣身體。荒村雨露宜眠早，野店風霜要起遲！鞍馬秋風堙最難調護，最要扶持。四煞這憂愁訴與誰？相思只自知，老天不管人憔悴。淚添九曲黃河溢，恨壓三峰華嶽低。到晚來悶把西樓倚，見了些夕陽古道，衰柳長堤。三煞笑吟吟一處來，哭啼啼獨自歸。歸家若到羅幃堙昨宵個繡衾香暖留春住，今夜個翠被生寒有夢知。留戀你別無意，見據鞍上馬，閣不住淚眼愁眉。末雲有甚言語囑咐小生咱？旦唱二煞你休憂文齊福不齊，我則怕你停妻再娶妻。休要一春魚雁無消息！我這堳鸞有信頻須寄，你卻休金榜無各誓不歸。此一節君須記，若見了那異鄉花草，再休似此處棲遲。末雲再誰似小姐？小生又生此念？旦唱一煞青山隔送行，疏林不做美，淡煙暮靄相遮蔽。夕陽古道無人語，禾黍秋風聽馬嘶。我為甚麼懶上車兒內，來時甚急，去後何遲？紅雲夫人去好一會，姐姐，咱家去！旦唱收尾四圍山色中，一鞭殘照堙遍人間煩惱填胸臆，量這些大小車兒如何載得起？旦、紅下末雲僕童趕早行一程兒，早尋個宿處。淚隨流水急，愁逐野雲飛。下末引僕騎馬上開離了蒲東早三十堣。兀的前面是草橋，店堭一宵，明日趕早行。這馬百般兒不肯走。行色一鞭催去馬，羈愁萬斛引新詩。雙調新水令望蒲東蕭寺暮雲遮，慘離情半林黃葉。馬遲人意懶，風急雁行斜。離恨重疊，破題兒第一夜。想著昨日受用，誰知今日淒涼？步步嬌昨夜個翠被香濃熏蘭麝，欹珊枕把身軀兒趄。臉兒廝搵者，仔細端詳，可憎的別。舖雲鬢玉梳斜，恰便似半吐初生月。早到也，店小二哥那堙小二哥上雲官人，俺這頭房堣。末雲琴童接了馬者！點上燈，我諸般不要吃，則要睡些兒。僕雲小人也辛苦，待歇息也。在床前打舖做睡科末雲今夜甚睡得到我眼堥茪！落梅風旅館欹單枕，秋蛩鳴四野，助人愁的是紙窗兒風裂。乍孤眠被兒薄又怯，冷清清幾時溫熱！末睡科旦上雲長亭畔別了張生，好生放心不下。老夫人和梅香都睡了，我私奔出城，趕上和他同去。喬木查走荒郊曠野，把不住心嬌怯，喘吁吁難將兩氣接。疾忙趕上者，打草驚蛇。攪箏琶他把我心腸扯，因此不避路途賒。瞞過俺能拘管的夫人，穩住俺廝齊攢的侍妾。想著他臨上馬痛傷嗟，哭得我也似癡呆。不是我心邪，自別離已後，到西日初斜，愁得來陡峻，瘦得來車庶。則離得半個日頭，卻早又寬掩過翠裙三四褶，誰曾經這般磨滅？錦上花有限姻緣，方才寧貼；無奈功名，使人離缺。害不了的愁懷，恰才覺些：撇不下的相思，如今又也。麼篇清霜淨碧波，白露下黃葉。下下高高，道路曲折；四野風來左右亂踅。我這堜馳，他何處困歇？清江引呆答孩店房兒堥話說，悶對如年夜。暮雨催寒蛩，曉風吹殘月，今宵酒醒何處也？旦雲在這個店兒堙不免敲門。末雲誰敲門哩？是一個女人的聲音。我且開門看咱。這早晚是誰？慶宣和是人呵疾忙快分說，是鬼呵合速滅。旦雲是我。老夫人睡了，想你去了呵，幾時再得見，特來和你同去。末唱聽說罷將香羅袖兒拽，卻原來是姐姐、姐姐。難得小姐的心勤！喬牌兒你是為人須為徹，將衣袂不藉。繡鞋兒被露水泥沾惹，腳心兒管踏破也。旦雲我為足下呵，顧不得迢遞。旦唧唧了甜水令想著你廢寢忘餐，香消玉減，花開花謝，猶自覺爭些；便枕冷衾寒，鳳只鸞孤，月圓雲遮，尋思來有甚傷嗟。折桂令想人生最苦離別，可憐見千里關山，獨自跋涉。似這般割肚牽腸，倒不如義斷恩絕。雖然是一時間花殘月缺，休猜做瓶墜簪折。不戀豪傑，不羨驕奢；自願的生則同衾，死則同穴。外淨一行扮卒子上叫雲恰才見一女子渡河，不知那堨了？打起火把者。分明見他走在這店中去也，將出來！將出來！末雲卻怎了？旦雲你近後，我自開門對他說。水仙子硬圍著普救寺下鍬鑊，強當住咽喉仗劍鉞。賊心腸饞眼惱天生得劣。卒子雲你是誰家女子，夤夜渡河？旦唱休言語，靠後些！杜將軍你知道他是英傑，覷不覷著你為了醯醬，指一指教你化做膋血。騎著匹白馬來也。卒子搶旦下末驚覺雲呀，原來卻是夢堙且將門兒推開看。只見一天露氣，滿地霜華，曉星初上，殘月猶明。無端燕鵲高枝上，一枕鴛鴦夢不成！雁兒落綠依依牆高柳半遮，靜悄悄門掩清秋夜。疏剌剌林梢落葉風，昏慘慘雲際穿窗月。得勝令驚覺我的是顫巍巍竹影走龍蛇，虛飄飄莊周夢蝴蝶，絮叨叨促織兒無休歇，韻悠悠砧聲兒不斷絕。痛煞煞傷別，急剪剪好夢兒應難舍；冷清清的咨嗟，嬌嘀嘀玉人兒何處也！僕雲天明也。咱早行一程兒，前面打火去。末雲店小二哥，還你房錢，了馬者。鴛鴦煞柳絲長咫尺情牽惹，水聲幽仿佛人嗚咽。斜月殘燈，半明不滅。暢道是舊恨連綿，新愁鬱結；別恨離愁，滿肺腑難淘瀉。除紙筆代喉舌，千種相思對誰說。並下絡絲娘煞尾都則為一官半職，阻隔得千山萬水。末引僕人上開雲自暮秋與小姐相別，倏經半載之際。托賴祖宗之蔭，一舉及第，得了頭名狀元。如今在客館聽候聖旨禦筆除授，惟恐小姐掛念，且修一封書，令琴童家去，達知夫人，便如小生得中，以安其心。琴童過來，你將文房四寶來，我寫就家書一封，與我星夜到河中府去。見小姐時說：官人怕娘子憂，特地先著小人將書來。即忙接了回書來者。過日月好疾也呵！仙呂賞花時相見時紅雨紛紛點綠苔，別離後黃葉蕭蕭凝暮靄。今日見梅開，別離半載。琴童，我囑咐你的言語記著！則說道特地寄書來。下僕雲得了這書，星夜望河中府走一遭。下旦引紅娘上開雲自張生去京師，不覺半年，杳無音信。這些時神思不快，妝鏡懶抬，腰肢瘦損，茜裙寬褪，好煩惱人也呵！商調集賢賓雖離了我眼前，卻在心上有；不甫能離了心上，又早眉頭。忘了時依然還又，惡思量無了無休。大都來一寸眉峰，怎當他許多顰皺。新愁近來接著舊愁，廝混了難分新舊。舊愁似太行山隱隱，新愁似天塹水悠悠。紅雲姐姐往常針尖不倒，其實不曾閒了一個繡床，如今百般的悶倦。往常也曾不快，將息便可，不似這一場清減得十他利害。旦唱逍遙樂曾經消瘦，每遍猶閒，這番最陡。紅雲姐姐心兒悶呵，那奡略葹咱。旦唱何處忘憂？看時節獨上妝樓，手捲簾上玉鉤，空目斷山明水秀；見蒼煙迷時樹，衰草連天，野渡橫舟。旦雲紅娘，我這衣裳這些時都不似我穿的。紅雲姐姐正是腰細不勝衣。旦唱掛金索裙染榴花，睡損胭脂皺；紐結丁香，掩過芙蓉扣；線脫珍珠，淚濕香羅袖；楊柳眉顰，人比黃花瘦。僕人上雲奉相公言語，特將書來與小姐。恰才前廳上見了夫人，夫人好生歡喜，著入來見小姐。早至後堂。咳嗽科紅問雲誰在外面？見科紅見僕了紅笑雲你幾時來？可知道昨夜燈花報，今朝喜鵲噪。姐姐正煩惱哩，你自來？和哥哥來？僕雲哥哥得了官也，著我寄書來。紅雲你則在這媯扔菕我對俺姐姐說了呵，你進來。紅見旦笑科旦雲這小妮子怎麼？紅雲姐姐，大喜大喜，咱姐夫得了官也。旦雲這妮子見我悶呵，特故哄我。紅雲琴童在門首，見了夫人了，使他進來見姐姐，姐夫有書。旦雲慚愧，我也有盼著他的日頭，喚他入來。僕入見旦科旦雲琴童，你幾時離京師？僕雲離京一月多，我來時哥哥去吃遊街棍子去了。旦雲這禽獸不省得，狀元喚做誇官，遊街三日。僕雲夫人說的便是，有書在此，旦做接書科金菊花早是我只因他去減了風流，不爭你寄得書來又與我添些兒證候。說來的話兒不應口，無語低頭，書在手，淚凝眸。旦開書看科醋葫蘆我這媔時和淚開，他那堶時和淚修，多管閣著筆尖兒未寫早淚先流，寄來的書淚點兒兀自有。我將這新痕把舊痕湮透。正是一重愁翻做兩重愁。旦念書科張珙百拜奉啟芳卿可人妝次：自暮秋拜違，倏爾半載。上賴祖宗之蔭，下托賢妻之德，舉中甲第。即日於招賢館寄跡，以伺聖旨禦筆除授。惟恐夫人與賢妻憂念，特令琴童奉書馳報，庶幾免慮。小生身雖遙而心常邇矣，恨不得鶼鶼比翼，邛邛並軀。重功名而薄恩愛者，誠有淺見貪饕之罪。他日面會，自當請謝不備。後成一絕，以奉清照：玉京仙府探花郎，寄語蒲東窈窕娘，指日拜恩衣晝錦，定須休作倚門妝。麼篇當日向西廂月底黃，今日向瓊要宴（手芻）。誰承望東牆腳步占了鰲頭，怎想道惜花心養成折桂手，脂粉叢堨藏著錦繡！從今後晚妝樓改做了至公樓。旦雲你吃飯不曾？僕雲上告夫人知道，早晨至今，空立廳前，那有飯吃。旦雲紅娘，你快取飯與他吃。僕雲感蒙賞賜，我每就此吃飯，夫人寫書。哥哥著小人索了夫人回書，至緊，至緊！旦雲紅娘將筆硯來。紅將來科旦雲書卻寫了，無可表意，只有汗衫一領，裹肚一條，襪兒一雙，瑤琴一張，玉簪一枚，斑管一枝。琴童，你收拾得好者。紅娘取銀十兩來，就與他盤纏。紅娘雲姐夫得了官，豈無這幾件東西，寄與他有甚緣故？旦雲你不知道。這汗衫兒呀，梧葉兒他若是和衣臥，便是和我一處宿；但貼著他皮肉，不信不想我溫柔。紅雲這裹肚要怎麼？旦唱常則不要離了前後，守著他左右，緊緊的系在心頭。紅雲這襪兒如何？旦唱拘管他胡行亂走。紅雲這琴他那埵萓部又將去怎麼？旦唱後庭花當日五言詩緊趁逐，後來因七弦琴成配偶。他怎肯冷落了詩中意，我則怕生疏了弦上手。紅雲玉簪呵，有甚主意？旦唱我須有個緣由，他如今功名成就，只怕他撇人有腦後。紅雲斑管要怎的？旦唱湘江兩岸秋，當日娥皇因虞舜愁，今日鶯鶯為君瑞憂。這九嶷山下竹，共香羅衫袖口——青哥兒都一般啼痕湮透。似這等淚斑宛然依舊，萬古情緣一樣愁。涕淚交流，怨慕難收，對學士叮嚀說緣由，是必休忘舊！旦雲琴童，這東西收拾好者。僕雲理會得。旦唱醋葫蘆你逐宵野店上宿，休將包袱做枕頭，怕油脂膩展汙了恐難酬。倘或水侵雨濕休便扭，我則怕幹時節熨不開褶皺。一樁樁一件件細收留。金菊花書封雁足此時修，情系人心早晚休？長安望來天際頭，倚遍西樓，人不見，水空流。僕雲小人拜辭，即便去也。旦雲琴童，你見官人對他說。僕雲說甚麼？旦唱浪堥虓揠他那堿飢皕，我這埵他瘦。臨行時啜賺人的巧舌頭，指歸期約定九月九，不覺的過了小春時候。到如今悔教夫婿覓封侯。僕雲得了回書，星夜回俺哥哥話去。並下末雲畫虎未成君莫笑，安排牙爪始驚人。本是舉過便除，奉聖旨著翰林院編修國史。他每那知我的心，甚麼文章做得成。使琴童遞佳音，不見回來。這幾日睡臥不寧，飲食少進，給假在驛亭中將息。早間太醫著人來看視，下藥去了。我這病盧扁也醫不得。自離了小姐，無一日心閒也呵！中呂粉蝶兒從到京師，思量心旦夕如是，向心頭橫躺著俺那鶯兒。請醫師，看診罷，一星星說是。本意待推辭，則被他察虛實不須看視。醉春風他道是醫雜證有方術，治相思無藥餌。鶯鶯呵，你若是知我害相思，我甘心兒死、死。四海無家，一身客寄，半年將至。僕上雲我則道哥哥除了，原來在驛亭中抱病，須索回書去咱。見了科末雲你回來了也。迎仙客疑怪這噪花枝靈鵲兒，垂簾幕喜蛛兒，正應著短檠上夜來燈爆時。若不是斷腸詞，決定是斷腸評理。僕雲小夫人有書至此。末接科寫時管情淚如絲，既不呵，怎生淚點兒封皮上漬。末讀書科薄命妾崔氏拜覆，敬奉才郎君瑞文幾：自音容去後，不覺許時，仰敬之心，未嘗少怠。縱雲日近長安遠，何故鱗鴻之杳矣。莫因花柳之心，棄妾恩情之意？正念間，琴童至，得見翰墨，始知中科，使妾喜之如狂。郎之才望，亦不辱相國之家譜也。今因琴童回，無以奉貢，聊布瑤琴一張，玉簪一枝，斑管一枚，裹肚一條，汗衫一領，襪兒一雙，權表妾之真誠。匆匆草字，伏乞情恕不備。謹依來韻，遂繼一絕雲：闌幹倚遍盼才郎，莫戀宸京黃四娘；病堭書如中甲，窗前覽鏡試新妝。那風風流流的姐姐，似這等女子，張珙死也得著了。上小樓這的堪為字史，當為款識。有柳骨顏筋，張旭張顛，羲之獻之。此一時，彼一時，佳人才思，俺鶯鶯世間無二。麼篇俺做經咒般持，符（竹錄）般使。高似金章，重似金帛，貴似金資。這上面若簽個押字，使個令史，差個勾使，則是一張忙不及印赴期的咨示。末拿汗衫兒科休道文章，只看他這針指，人間少有。滿庭芳怎不教張生愛爾，堪針工出色，女教為師。幾千般用意針針是，可索尋思。長共短又沒個樣子，窄和寬想像著腰肢，好共歹無人試。想當初做時，用煞那小心兒。小姐寄來這幾件東西，都有緣故，一件件我都猜著了。白鶴子這琴，他教我閉門學禁指，留意譜聲詩，調養聖賢心，洗蕩巢由耳。二煞這玉簪，纖長如竹筍，細白似蔥枝，溫潤有清香，瑩潔無瑕眥。三煞這斑管，霜枝曾棲鳳凰，淚點漬胭脂，當時舜帝慟娥皇，今日淑女思君子。四煞這裹肚，手中一葉綿，燈下幾回絲，表出腹中愁，果稱心間事。五煞這鞋襪兒，針腳兒細似蟣子，絹帛兒膩似鵝脂，既知禮不胡行，願足下當如此。琴童，你臨行小夫人對你說甚麼？僕雲著哥哥休別繼良姻。末雲小姐，你尚然不知我的心哩。快活三冷清清客店兒，風淅淅雨絲絲，雨兒零，風兒細，夢回時，多少傷心事。朝天子四肢不能動止，急切堿艉儢東寺。小夫人須是你見時，別有甚閒傳示？我是個浪子官人，風流學士，怎肯去帶殘花折舊枝。自從到此，甚的是閒街市。賀聖朝少甚宰相人家，招婿的嬌姿。其間或有個人兒似爾，那堥那溫柔，這般才思？想鶯鶯意兒，怎不教人夢想眠思？琴童，將這衣裳東西收拾好者。耍孩兒則在書房中傾倒個藤箱子，向箱子堶梁幾張紙。放時節須索用心思，休教藤刺兒抓住綿絲。高抬在衣架怕吹了顏色，亂裹在包袱中恐銼了褶兒。當如此，切須愛護，勿得因而。二煞恰新婚，才燕爾，為功名來到此。長安憶念蒲東寺。昨宵個春風桃李花開夜，今日個秋雨梧桐葉落時。愁如是，身遙心邇，坐想行思。三煞這天高地厚情，直到海枯石爛時，此時作念何時止？直到燭灰眼下才無淚，蠶老心中罷卻絲。我不比游蕩輕薄子，輕夫婦的琴瑟，拆鸞鳳的雄雌。四煞不聞黃犬音，難傳紅葉詩，驛長不遇梅花使，孤身去國三千里，一日歸必十二時。憑欄視，聽江聲浩蕩，看山色參差。尾憂則憂我在病中，喜則喜你來到此。投至得引人魂卓氏音書至，險將這害鬼病的相如盼望死。下淨扮鄭琱開雲自家姓鄭名琚字伯常。先人拜禮部尚書，不幸早喪。後數年，又喪母。先人在時曾定下俺姑娘的女孩兒鶯鶯為妻，不想姑夫亡化，鶯鶯孝服未滿，不曾成親。俺姑娘將著這靈櫬，引著鶯鶯，回博陵下葬，為因路阻，不能得去。數月前寫書來喚我同扶柩去；；因家中無人，來得遲了。我離京師，來到河中府，打聽得孫飛虎欲擄鶯鶯為妻，得一個張君瑞退了賊兵，俺姑娘許了他。我如今到這堙沒這個消息，便好去見他；既有這個消息，我便撞將去呵，沒意思。這一件事都在紅娘身上，我著人去喚他。則說哥哥從京師來，不敢來見姑娘，著紅娘來下處來，有話去對姑娘行說去。去的人好一會了，不見來。見姑娘和他有話說。紅上雲鄭畯繾籉下處，不來見夫人，卻喚我說話。夫人著我來，看他說甚麼。見淨科哥哥萬福！夫人道哥哥來到呵，怎麼不來家堥荂淨雲我有甚顏色見姑娘？我喚你來的緣故是怎生？當日姑夫在時，曾許下這門親事；我今番到這堙姑夫孝已滿了，特地央及你去夫人行說知，揀一個吉日成合了這件事，好和小姐一答堣葬去。不爭不成合，一答婺穭難廝見。若說得肯呵，我重重的相謝你。紅雲這一節話再也休題，鶯鶯已與了別人了也。淨雲道不得一馬不跨雙鞍，可怎生父在時曾許了我，父喪之後，母倒悔親？這個道理那埵部紅雲卻非如此說。當日孫飛虎將半萬賊兵來時，哥哥你在那堙若不是那生呵，那堭俺一家兒來？今日太平無事，卻來爭親；倘被賊人擄去呵，哥哥如何去爭？淨雲與了一個富家，也不枉了，卻與了這個窮酸餓醋。偏我不如他？我仁者能仁、身堨身的的根腳，又是親上做親，況兼他父命。紅雲他倒不如你，噤聲！越調鬥鵪鶉賣弄你仁者能仁，倚仗你身堨身；至如你官上加官，也不合親上做親。又不曾執羔雁邀媒，獻（敝下巾）帛問肯。恰洗了塵，便待要過門；枉醃了他金屋銀屏，枉汙了他錦衾繡裀。紫花兒序枉蠢了他梳雲掠月，枉羞了他惜玉憐香，枉村了他（歹帶）雨尤雲。當日三才始判，兩儀初分；乾坤：清者為乾，濁者為坤，人在中間相混。君瑞是君子清賢，鄭甯小人濁民。淨雲賊來怎地他一個人退得？都是胡說！紅雲我對你說。天淨沙看河橋飛虎將軍，叛蒲東擄掠人民，半萬賊屯合寺門，手橫著霜刃，高叫道要鶯鶯做壓寨夫人。淨雲半萬賊兵，他一個人濟甚麼事？紅雲賊圍之甚迫，夫人慌了，和長老商議，拍手高叫：兩廊不問僧俗，如退得賊兵的，便將鶯鶯與他為妻。忽有遊客張生，應聲而前曰：我有退兵之策，何不問我？夫人大喜，就問：其計何在？生雲：我有一故人白馬將軍，現統十萬之眾，鎮守蒲關。我修書一封，著人寄去，必來救我。不想書至兵來，其困即解。小桃紅洛陽才子善屬文，火急修書信。白馬將軍到時分，滅了煙塵。夫人小姐都心順，則為他威而不猛，言而有信，因此上不敢慢於人。淨雲我自來未嘗聞其名，知他會也不會。你這個小妮子，賣弄他偌多！紅雲便又罵我，金蕉葉他憑著講性理齊論魯論，作詞賦韓文柳文，他識道理為人敬人，掩家埵釩行知恩報恩。調笑令你值一分，他值百分，螢火焉能比月輪？高低遠近都休論，我拆白道字辨與你個清渾。淨雲這小妮子省得甚麼拆白道字，你拆與我聽。紅唱君端是個肖字這壁著個立人，你是個木寸馬戶屍巾。淨雲木寸、馬戶、屍巾——你道我是個村驢（屍下巾）。我祖代是相國之門，到不如你個白衣、餓夫、窮士！做官的則是做官。紅唱禿廝兒他憑師友君子務本，你倚父兄仗勢欺人。囗鹽日月不嫌貧，博得個姓名新、堪聞。聖藥王這廝喬議論，有向順。你道是官人則合做官人，信口噴，不本分。你道窮民到老是窮民，卻不道將相出寒門。淨雲這樁事都是那長老禿驢弟子孩兒，我明日慢慢的和他說話。紅唱麻兒郎他出家兒慈悲為本，方便為門。橫死眼不識好人，招禍口知分寸。淨雲這是姑夫的遺留，我揀日牽羊擔酒上門去，看姑娘怎麼發落我。紅唱麼篇訕筋，發村，使狠，甚的是軟款溫存。硬打捱強為眷姻，不睹事強諧秦晉。淨雲姑娘若不肯，著二三十個伴當，抬上轎子，到下處脫了衣裳，趕將來還你一個婆娘。紅唱絡絲娘你須是鄭相國嫡親的舍人，須不是孫飛虎家生的莽軍。喬嘴臉、醃軀老、死身分，少不得有家難奔。淨雲兀的那小妮子，眼見得受了招安了也。我也不對你說，明日我要娶，我要娶。紅雲不嫁你，不嫁你。收尾佳人有意郎君俊，我待不喝采其實怎忍。淨雲你喝一聲我聽。紅笑雲你這般頹嘴臉，只好偷韓壽下風頭香，傅何郎左壁廂粉。下淨脫衣科雲這妮子擬定都和那酸丁演撒，我明日自上門去，見俺姑娘，則做不知。我則道張生贅在衛尚書家，做了女婿。俺姑娘最聽是非，他自小又愛我，必有話說。休說別個，則這一套衣服也沖動他。自小京師同住，慣會尋章摘句，姑夫許我成親，誰敢將言相拒。我若放起刁來，且看鶯鶯那去？且將壓善欺良意，權作尤雲（歹帶）雨心。下夫人上雲夜來鄭琣隉不來見我，喚紅娘去問親事。據我的心則是與孩兒是；況兼相國在時已許下了，我便是違了先夫的言語。做我一個主家的不著，這廝每做下來。擬定則與鄭琚他有言語，怪他不得也。料持下酒者，今日他敢來見我也。淨上雲來到也，不索報覆，自入去見夫人。拜夫人哭科夫人雲孩兒既來到這堙怎麼不來見我？淨雲小孩兒有甚嘴臉來見姑娘！夫人雲鶯鶯為孫飛虎一節，等你不來，無可解危，許張生也。淨雲那個張生？敢便是狀元。我在京師看榜來，年紀有二十四五歲，洛陽張珙，誇官遊街三日。第二日頭答正來到衛尚書家門首，尚書的小姐十八歲，結著彩樓，在那禦街上，則一球正打著他。我也騎著馬看，險些打著我。他家粗使梅香十餘人，把那張生橫拖倒拽入去。他口叫道：我自有妻，我是崔相國女婿。那尚書有權勢氣象，那媗央則管拖將入去了。這個卻才便是他本分，出於無奈，尚書說道：我女奉聖旨結彩樓，你著崔小姐做次妻。他是先奸後娶的，不應娶他。鬧動京師，因此認得他。夫人怒雲我道這秀才不中抬舉，今日果然負了俺家。俺相國之家，世無與人做次妻之理。既然張生奉聖旨娶了妻，孩兒，你揀個吉日良辰，依著姑夫的言語，依舊入來做女婿者。淨雲倘或張生有言語，怎生？夫人雲放著我哩，明日揀個吉日良辰，你便過門來。下淨雲中了我的計策了，准備筵席、茶禮、花紅，克日過門者。下潔上雲老僧昨日買登科記看來，張生頭名狀元，授著河中府尹。誰想老夫人沒主張，又許了鄭睊邡老夫人不肯去接，我將著肴饌直至十堛曮接官走一遭。下杜將軍上雲奉聖旨，著小官主兵蒲關，提調河中府事，上馬管軍，下馬管民。誰想君瑞兄弟一舉及第，正授河中府尹，不曾接得。眼見得在老夫人宅堣，擬定乘此機會成親。小官牽羊擔灑直至老夫人宅上，一來慶賀狀元，二來就主親，與兄弟成此大事。左右那堙將馬來，到河中府走一遭。下夫人上雲誰想張生負了俺家，去衛尚書家做女婿去，今日不負老相公遺言，還招鄭為婿。今日好個日子，過門者，准備下筵席，鄭痟惚搢茪。末上雲小官奉聖旨，正授河中府尹。今日衣錦還鄉，小姐的金冠霞帔都將著，若見呵，雙手索送過去。誰想有今日也呵！文章舊冠乾坤內，姓字新聞日月邊。雙調新水令玉鞭驕馬出皇都，暢風流玉堂人物。今朝三品職，昨日一寒儒。禦筆親除，將名姓翰林注。駐馬聽張珙如愚，酬志了三尺龍泉萬卷書；鶯鶯有福，穩請了五花官誥七香車。身榮難忘借僧居，愁來猶記題詩處。從應舉，夢魂兒不離了蒲東路。末雲接了馬者！見夫人科新狀元河中府尹婿張珙參見。夫人雲休拜，休拜，你是奉聖旨的女婿，我怎消受得你拜？末唱喬牌兒我謹躬身問起居，夫人這慈色為誰怒？我則見丫鬟使數都廝覷，莫不我身邊有甚事故？末雲小生去時，夫人親自餞行，喜不自勝。今日中選得官，夫人反行不悅，何也？夫人雲你如今那媟著俺家？道不得個靡不有初，鮮克有終。我一個女孩兒，雖然妝殘貌陋，他父為前朝相國。若非賊來，足下甚氣力到得俺家？今日一旦置之度外，卻于衛尚書家作婿，豈有是理？末雲夫人聽誰說？若有此事，天不蓋，地不載，害老大小疔瘡！雁兒落若說著《絲鞭仕女圖》，端的是塞滿章台路。小生呵此間懷舊恩，怎肯別處尋親去？得勝令豈不聞君子斷其初，我怎肯忘得有恩處？那一個賊畜生行嫉妒；說來的無徒，遲和疾上木驢。夫人雲是鄭睇荂繡球兒打著馬了，做女婿也。你不信呵，喚紅娘來問。紅上雲我巴不得見他，原來得官回來。慚愧，這是非對著也。末背雲紅娘，小姐好麼？紅雲為你別幫了女婿，俺小姐依舊嫁了鄭也。末雲有這般蹺蹊的事！慶東原那埵麥堆上長出連枝樹，淤泥中生出比目魚？不明白殿汙了姻緣簿？鶯鶯呵，你嫁個油炸猢猻的丈夫；紅娘呵，你伏侍個煙薰貓兒的姐夫；張生呵，你撞著個水浸老鼠的姨夫。這廝壞了風俗，傷了時務。紅唱喬木查妾前來拜覆，省可堣萺怒！間別來安樂否？你那新夫人何處居？比俺姐姐是何如？末雲和你也葫蘆提了也。小生為小姐受過的苦，諸人不知，瞞不得你。不甫能成親，焉有是理？攪箏琶小生若求了媳婦，則目下便身殂。怎肯忘得待月回廊，難撇下吹簫伴侶。受了些活地獄，下了些死工夫。不甫能得做妻夫，現將著夫人誥敕，縣君名稱，怎生待歡天喜地，兩只手兒分付與。你劃地倒把人贓誣。紅對夫人雲我道張生不是這般人，則喚小姐出來自問他。叫旦科姐姐快來問張生，我不信他直恁般薄情。我見他呵，怒氣沖天，實有緣故。旦見末科末雲小姐間別無恙？旦雲先生萬福！紅雲姐姐有的言語，和他說破。旦長籲雲待說甚麼的是！沉醉東風不見時准備著千言萬語，得相逢都變做短歎長籲。他急攘攘卻才來，我羞答答怎生覷。將腹中愁恰待申訴，及至相逢一句也無。只道個先生萬福。旦雲張生，俺家何負足下？足下見棄妾身，去衛尚書家為婿，此理安在？末雲誰說來？旦雲鄭琣夫人行說來。末雲小姐如何聽這廝？張珙之心，惟天可表！落梅風從離了蒲東路，來到京兆府，見個佳人世不曾回顧。硬揣個衛尚書家女孩兒為了眷屬，曾見他影兒的也教滅門絕戶。末雲這一樁事都在紅娘身上，我則將言語傍著他，看他說甚麼。紅娘，我問人來，說道你與小姐將簡帖兒去喚鄭琩荂紅雲癡人，我不合與你作成，你便看得我一般了。紅唱甜水令君瑞先生，不索躊躇，何須憂慮。那廝本意糊塗；俺家世清白，祖宗賢良，相國名譽。我怎肯他跟前寄簡傳書？折桂令那吃敲才怕不口媊蛆，那廝待數黑論黃，惡紫奪朱。俺姐姐更做道軟弱囊揣，怎嫁那不值錢人樣蝦朐。你個東君索與鶯鶯做主，怎肯將嫩枝柯折與樵夫，那廝本意囂虛，將足下虧圖，有口難言，氣夯破胸脯。紅雲張生，你若端的不曾做女婿呵，我去夫人跟前一力保存你。等那廝來，你和他兩個對證。紅見夫人雲張生並不曾人家做女婿，都是鄭睋嚏等他兩個對證。夫人雲既然他不曾呵，等鄭琩獐來對證了呵，再做說話。潔上雲誰想張生不舉成名，得了河中府尹，老僧一徑到夫人那媦賀。這門親事，幾時成就？當初也有老僧來，老夫人沒主張，便待要與鄭琚若與了他，今日張生來卻怎生？潔見天敘寒溫科對夫人雲夫人，今日卻知老僧說的是，張生決不是那一等沒行止的秀才。他如何敢忘了夫人，況兼杜將軍是證見，如何悔得他這親事？旦雲張生，此一事必得杜將軍來方可。雁兒落他曾笑孫龐真下愚，論賈馬非英物；正授著征西元帥府，兼領著陝右河中路。得勝令是咱前者護身符，今日有權術。來時節定把先生助，決將賊子誅。他不識親疏，啜賺良人婦；你不辨賢愚，無毒不丈夫。夫人雲著小姐去臥房堨者。旦、紅下杜將軍上雲下官離了蒲關，到普救寺。第一來慶賀兄弟咱，第二來就與兄弟成就了這親事。末對將軍雲小弟托兄長虎威，得中一舉。今者回來，本待做親，有夫人的侄兒鄭琚來夫人行說道你兄弟在衛尚書家作贅了。夫人怒欲悔親，依舊要將鶯鶯與鄭琚焉有此理？道不得個烈女不更二夫。將軍雲此事夫人差矣。君瑞也是禮部尚書之子，況兼又得一舉。夫人世不招白衣秀士，今日反欲罷親，莫非理上不順？夫人雲當初夫主在時，曾許下這廝，不想遇此一難，虧張生請將軍來殺退賊眾。老身不負前言，欲招他為婿；不想鄭睇，他在衛尚書家做了女婿也，因此上我怒他，依舊許了鄭琚將軍雲他是賊心，可知道誹謗他。老夫人如何便信得他？淨上雲打扮得整整齊齊的，則等做女婿。今日好日頭，牽羊擔酒過門走一遭。末雲鄭琚你來怎麼？淨雲苦也！聞知狀元回，特來賀喜。將軍雲你這廝怎麼要誑騙良人的妻子，行不仁之事，我跟前有甚麼話說？我奏聞朝廷，誅此賊子。末唱落梅風你硬入桃源路，不言個誰是主，被東君把你個蜜蜂攔住。不信呵去那綠楊影媗尼蠾，一聲聲道不如歸去。將軍雲那廝若不去呵，祗候拿下。淨雲不必拿，小人自退親事與張生罷。夫人雲相公息怒，趕出去便罷。淨雲罷罷！要這性命怎麼，不如觸樹身死。妻子空爭不到頭，風流自古戀風流；三寸氣在千般用，一日無常萬事休。淨倒科夫人雲俺不曾逼死他，我是他親姑娘，他又無父母，我做主葬了者。著喚鶯鶯出來，今日做個慶喜的茶飯，著他兩口兒成合者。旦、紅上，末、旦拜科末唱沽美酒門迎著駟馬車，戶列著八椒圖，娶了個四德三從宰相女，平生願足，托賴著眾親故。太平令若不是在恩人撥刀相助，怎能夠好夫妻似水如魚。得意也當時題柱，正酬了今生夫婦。自古、相女、配夫，新狀元花生滿路。使臣上科末唱錦上花四海無虞，皆稱臣庶；諸國來朝，萬歲山呼；行邁羲軒，德過舜禹；聖策神機，仁文義武。麼篇朝中宰相賢，天下庶民富；萬里河清，五穀成熟；戶戶安居，處處樂土；鳳凰來儀，麒麟屢出。清江引謝當今盛明唐主，敕賜為夫婦。永老無別離，萬古常完聚，願普天下有情人的都成了眷屬。隨尾則因月底聯詩句，成就了怨女曠夫。顯得有志的狀元能，無情的鄭畯。下西廂記——