道德經道德經道德經老子《道德經》第一四十章老子道經第一章道可道，非常道。名可名，非常名。無，名天地之始有，名萬物之母。故常無，欲以觀其妙；常有，欲以觀其徼。此兩者，同出而異名，同謂之玄。玄之又玄，眾妙之門。第二章天下皆知美之為美，斯惡矣皆知善之為善，斯不善矣。故有無相生，難易相成，長短相形，高下相傾，音聲相和，前後相隨。是以聖人處「無為」之事，行「不言」之教。萬物作焉而不辭，生而不有，為而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。第三章不尚賢，使民不爭不貴難得之貨，使民不為盜不見可欲，使民心不亂。是以「聖人」之治，虛其心，實其腹，弱其志，強其骨。常使民無知無欲。使夫智者不敢為也。為「無為」，則無不治。第四章「道」沖，而用之或不盈。淵兮，似萬物之宗挫其銳，解其紛，和其光，同其塵湛兮似或存。吾不知誰之子？象帝之先。第五章天地不仁，以萬物為芻狗聖人不仁，以百姓為芻狗。天地之間，其猶橐蘥乎？虛而不屈，動而愈出。多言數窮，不如守中。第六章谷神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。綿綿若存，用之不勤。第七章天長地久。天地所以能長且久者，以其不自生，故能長久。是以聖人後其身而身先，外其身而身存。非以其無私邪？故能成其私。第八章上善若水。水善利萬物而不爭。處眾人之所惡，故幾於道。居善地，心善淵，與善仁，言善信，政善治，事善能，動善時。夫唯不爭，故無尤。第九章持而盈之，不如其已揣而銳之，不可長保。金玉滿堂，莫之能守富貴而驕，自遺其咎。功遂身退，天之道。第十章載營魄抱一，能無離乎？專氣致柔，能嬰兒乎？滌除玄覽，能無疵乎？愛國治民，能無為乎？天門開闔，能為雌乎？明白四達，能無知乎？生之畜之，生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。第十一章三十輻共一轂，當其無，有車之用。埏埴以為器，當其無，有器之用。鑿戶牖以為室，當其無，有室之用。故有之以為利，無之以為用。第十二章五色令人目盲五音令人耳聾五味令人口爽馳騁畋獵，令人心發狂難得之貨，令人行妨。是以聖人為腹不為目，故去彼取此。第十三章寵辱若驚，貴大患若身。何謂寵辱若驚？寵為下，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。何謂貴大患若身？吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身，吾有何患？故貴以身為天下，若可寄天下愛以身為天下，若可托天下。第十四章視之不見，名曰「夷」聽之不聞，名曰「希」搏之不得，名曰「微」。此三者不可致詰，故混而為一。其上不皦，其下不昧。繩繩不可名，復歸於無物。是謂無狀之狀，無物之象，是謂惚恍。迎之不見其首，隨之不見其後。執古之道，以御今之有。能知古始，是謂道紀。第十五章古之善為士者，微妙玄通，深不可識。夫唯不可識，故強為之容：豫兮若冬涉川猶兮若畏四鄰儼兮其若客渙兮若冰之釋敦兮其若朴曠兮其若谷混兮其若濁。孰能晦以理之徐明？孰能濁以靜之徐清？孰能安以動之徐生？保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。第十六章致虛極，守靜篤，萬物並作，吾以觀復。夫物芸芸，各復歸其根。歸根曰靜，靜曰復命。復命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，容乃公。公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，沒身不殆。第十七章太上，下不知有之其次，親而譽之其次，畏之其次，侮之。信不足焉，有不信焉。悠兮其貴言。功成事遂，百姓皆謂：「我自然」。第十八章大道廢，有仁義智慧出，有大偽六親不和，有孝慈國家昏亂，有忠臣。第十九章絕聖棄智，民利百倍絕仁棄義，民復孝慈絕巧棄利，盜賊無有。此三者，以為文不足。故令有所屬：見素抱朴，少私寡欲。第二十章絕學無憂。唯之與阿，相去幾何？善之與惡，相去若何？人之所畏，不可不畏。荒兮其未央哉！眾人熙熙，如享太牢，如登春台。我獨泊兮其未兆，如嬰兒之未孩。兮，若無所歸。眾人皆有餘，而我獨若遺。我愚人之心也哉！沌沌兮。俗人昭昭，我獨昏昏。俗人察察，我獨悶悶。澹兮其若海，飉兮若無止。眾人皆有以，我獨頑且鄙。我獨異於人，而貴食母。第二十一章孔德之容，惟道是從。道之為物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精其精甚真，其中有信。自今及古，其名不去，以閱眾甫。吾何以知眾甫之狀哉？以此。第二十二章曲則全，枉則直，窪則盈，敝則新，少則多，多則惑。是以聖人抱一為天下式。不自見，故明不自是，故彰不自伐，故有功不自矜，故長。夫唯不爭，故天下莫能與之爭。古之所謂「曲則全」者，豈虛言哉！誠全而歸之。第二十三章希言自然。故飄風不終朝，驟雨不終日。孰為此者？天地。天地尚不能久，而況于人乎？故從事于道者，同于道德者，同于德失者，同于失。同于道者，道亦樂得之同于德者，德亦樂得之于失者，失亦樂得之。信不足焉，有不信焉。第二十四章企者不立跨者不行自見者不明自是者不彰自伐者無功自矜者不長。其在道也，曰：餘食贅形。物或惡之，故有道者不處。第二十五章有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立而不改，周行而不殆，可以為天地母。吾不知其名，強字之曰道，強為之名曰大。大曰逝，逝曰遠，遠曰反。故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。第二十六章重為輕根，靜為躁君。是以君子終日行不離輜重。雖有榮觀，燕處超然。奈何萬乘之主，而以身輕天下？輕則失根，躁則失君。第二十七章善行，無轍跡，善言，無瑕謫善數，不用籌策善閉，無關楗而不可開，善結，無繩約而不可解。是以聖人常善救人，故無棄人常善救物，故無棄物。是謂襲明。故善人者，不善人之師不善人者，善人之資。不貴其師，不愛其資，雖智大迷，是謂要妙。第二十八章知其雄，守其雌，為天下谿。為天下谿，常德不離，復歸于嬰兒。知其白，守其黑，為天下式，常德不忒，復歸于無極。知其榮，守其辱，為天下谷。為天下谷，常德乃足，復歸于朴。為天下式。朴散則為器，聖人用之，則為官長，故大制不割。第二十九章將欲取天下而為之，吾見其不得已。天下神器，不可為也，不可執也。為者敗之，執者失之。故物或行或隨，或噓或吹，或強或羸，或載或隳，是以聖人去甚，去奢，去泰。第三十章以道佐人主者，不以兵強天下。其事好還。師之所處，荊棘生焉。大軍之后，必有凶年。善者果而已，不敢以取強。果而勿矜，果而勿伐，果而勿驕。果而不得已，果而勿強。物壯則老，是謂不道，不道早已。第三十一章夫佳兵者，不祥之器，物或惡之，故有道者不處。君子居則貴左，用兵則貴右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡為上。勝而不美，而美之者，是樂殺人。夫樂殺人者，則不可得志于天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏將軍居左，上將軍居右，言以喪禮處之。殺人之眾，以悲哀泣之，戰勝以喪禮處之。第三十二章道常無名，朴雖小，天下莫能臣。侯王若能守之，萬物將自賓。天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。始制有名，名亦既有，夫亦將知止，知止可以不殆。譬道之在天下，猶川谷之于江海。第三十三章知人者智，自知者明。勝人者有力，自勝者強。知足者富。強行者有志。不失其所者久。死而不亡者壽。第三十四章大道氾兮，其可左右。萬物恃之以生而不辭，功成不名有，衣養萬物而不為主。常無欲，可名于小萬物歸焉而不為主，可名為大。以其終不自為大，故能成其大。第三十五章執大象，天下往。往而不害，安平太。樂與餌，過客止。道之出口，淡乎其無味。視之不足見，聽之不足聞，用之不足既。第三十六章將欲歙之，必固張之將欲弱之，必固強之將欲廢之，必固興之將欲取之，必固與之。是謂微明。柔勝剛，弱勝強。魚不可脫于淵，國之利器，不可以示人。第三十七章道常無為而無不為。侯王若能守之，萬物將自化。化而欲作，吾將鎮之以無名之朴。鎮之以無名之朴，夫亦將不欲。不欲以靜，天下將自正。老子德經第三十八章上德不德，是以有德下德不失德，是以無德。上德無為而無以為下德無為而有以為。上仁為之而無以為上義為之而有以為。上禮為之而莫之應，則攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后義，失義而后禮。夫禮者，忠信之薄，而亂之首。前識者，道之華，而愚之始。是以大丈夫處其厚，不居其薄處其實，不居其華。故去彼取此。第三十九章昔之得一者：天得一以清地得一以寧神得一以靈谷得一以盈萬物得一以生侯王得一以為天下正。其致之也，天無以清，將恐裂地無以寧，將恐廢神無以靈，將恐歇谷無以盈，將恐竭萬物無以生，將恐滅侯王無以貞，將恐蹶。故貴以賤為本，高以下為基。是以侯王自稱孤、寡、不穀。此非以賤為本邪？非乎？故致譽無譽。是故不欲琭琭如玉，珞珞如石。第四十章反者道之動弱者道之用。天下萬物生于有，有生于無。第四十一章上士聞道，勤而行之中士聞道，若存若亡下士聞道，大笑之。不笑不足以為道。故建言有之：明道若昧進道若退夷道若纇上德若谷大白若辱廣德若不足建德若偷質真若渝大方無隅大器晚成大音希聲大象無形道隱無名。夫唯道，善貸且成。第四十二章道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而抱陽，沖氣以為和。人之所惡，唯孤、寡、不谷，而王公以為稱。故物或損之而益，或益之而損。人之所教，我亦教之。強梁者不得其死，吾將以為教父。第四十三章天下之至柔，馳騁天下之至堅。無有入無間。吾是以知無為之有益，不言之教，無為之益，天下希及之。第四十四章名與身孰親？身與貨孰多？得與亡孰病？是故甚愛必大費多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以長久。第四十五章大成若缺，其用不弊。大盈若沖，其用不窮。大直若屈，大巧若拙，大辯若訥。靜勝躁，寒勝熱。清靜為天下正。第四十六章天下有道，卻走馬以糞。天下無道，戎馬生于郊。禍莫大于不知足咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。第四十七章不出戶，知天下不窺牖，見天道。其出彌遠，其知彌少。是以聖人不行而知，不見而明，不為而成。第四十八章為學日益，為道日損。損之又損，以至于無為。無為而無不為。取天下常以無事，及其有事，不足以取天下。第四十九章聖人常無心，以百姓心為心。善者，吾善之不善者，吾亦善之德善。信者，吾信之不信者，吾亦信之德信。聖人在天下，歙歙焉，為天下渾其心，百姓皆注其耳目，聖人皆孩之。第五十章出生入死。生之徒十有三死之徒十有三。人之生，動之于死地，亦十有三。夫何故？以其生生之厚。蓋聞善攝生者，路行不遇兕虎，入軍不被甲兵。兕無所投其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃。夫何故？以其無死地。第五十一章道生之，德畜之，物形之，勢成之。是以萬物莫不尊道而貴德。道之尊，德之貴，夫莫之命而常自然。故道生之，德畜之長之育之成之熟之養之覆之。生而不有，為而不恃，長而不宰。是謂玄德。第五十二章天下有始，以為天下母。既得其母，以知其子，復守其母，沒身不殆。塞其兌，閉其門，終身不勤。開其兌，濟其事，終身不救。見小曰明，守柔曰強。用其光，復歸其明，無遺身殃是為習常。第五十三章使我介然有知，行于大道，唯施是畏。大道甚夷，而人好徑。朝甚除，田甚蕪，倉甚虛服文采，帶利劍，厭飲食，財貨有餘是為盜夸。非道也哉！第五十四章善建者不拔，善抱者不脫，子孫以祭祀不輟。修之于身，其德乃真修之于家，其德乃餘修之于鄉，其德乃長修之于國，其德乃豐修之于天下，其德乃普。故以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以國觀國，以天下觀天下。吾何以知天下然哉？以此。第五十五章含「德」之厚，比于赤子。毒蟲不螫，猛獸不據，攫鳥不搏。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而朘作，精之至也。終日號而不嗄，和之至也。知和曰「常」，知常曰「明」。益生曰「祥」。心使氣曰「強」。物壯則老，謂之不道，不道早已。第五十六章知者不言，言者不知。塞其兌，閉其門，挫其銳，解其紛，和其光，同其塵，是謂「玄同」。故不可得而親，不可得而疏不可得而利，不可得而害不可得而貴，不可得而賤。故為天下貴。第五十七章以正治國，以奇用兵，以無事取天下。吾何以知其然哉？以此：天下多忌諱，而民彌貧人多利器，國家滋昏人多伎巧，奇物滋起法令滋彰，盜賊多有。故聖人云：「我無為，而民自化我好靜，而民自正我無事，而民自富我無欲，而民自朴」。第五十八章其政悶悶，其民淳淳其政察察，其民缺缺。禍兮，福之所倚，福兮，禍之所伏。孰知其極？其無正也。正復為奇，善復為妖。人之迷，其日固久。是以聖人方而不割，廉而不劌，直而不肆，光而不耀。第五十九章治人事天，莫若嗇。夫為嗇，是謂早服早服謂之重積德重積德則無不克無不克則莫知其極莫知其極，可以有國有國之母，可以長久是謂深根固柢，長生久視之道。第六十章治大國，若烹小鮮。以道蒞天下，其鬼不神非其鬼不神，其神不傷人非其神不傷人，聖人亦不傷人。夫兩不相傷，故德交歸焉。第六十一章大國者下流，天下之交也，天下之牝。牝常以靜勝牡，以靜為下。故大國以下小國，則取小國小國以下大國，則取大國。故或下以取，或下而取。大國不過欲兼畜人，小國不過欲入事人。夫兩者各得所欲，大者宜為下。第六十二章道者萬物之奧。善人之寶，不善人之所保。美言可以市尊，美行可以加人。人之不善，何棄之有？故立天子，置三公，雖有拱璧以先駟馬，不如坐進此道。古之所以貴此道者何？不曰求以得，有罪以免耶？故為天下貴。第六十三章為無為，事無事，味無味。大小多少，報怨以德。圖難于其易，為大于其細。天下難事，必作于易，天下大事，必作于細。是以聖人終不為大，故能成其大。夫輕諾必寡信，多易必多難。是以聖人猶難之，故終無難矣。第六十四章其安易持，其未兆易謀，其脆易泮，其微易散，為之于未有，治之于未亂。合抱之木，生于毫末九層之臺，起于累土千里之行，始于足下。為者拜之，執者失之，是以聖人無為，故無敗，無執，故無師。民之從事，常于几成而敗之慎終如始，則無敗事。是以聖人欲不欲，不貴難得之貨學不學，復眾人之所過。以輔萬物之自然，而不敢為。第六十五章古之善為道者，非以明民，將以愚之。民之難治，以其智多。故以智治國，國之賊不以智治國，國之福。知此兩者，亦稽式。常知稽式，是謂「玄德」，「玄德」深遠與物反矣，然后乃至大順。第六十六章江海之所以能為百谷王者，以其善下之，故能為百谷王。是以聖人欲上民，必以言下之欲先民，必以身后之。是以聖人處上而民不重，處前而民不害。是以天下樂推而不厭。以其不爭，故天下莫能與之爭。第六十七章天下皆謂我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖若肖，久矣其細也夫！我有三寶，持而保之。一曰慈，二曰儉，三曰不敢為天下先。慈故能勇儉故能廣不敢為天下先，故能成器長。今舍慈且勇舍儉且廣舍后且先死矣！夫慈以戰則勝，以守則固。天將救之，以慈衛之。第六十八章善為士者不武善戰者不怒善勝敵者不與善用人者為之下。是謂不爭之德，是謂用人之力，是謂配天古之極。第六十九章用兵有言：「吾不敢為主而為客不敢進寸而退尺。」是謂行無行攘無臂扔無敵執無兵。禍莫大于輕敵，輕敵几喪吾寶。故抗兵相若，哀者勝矣。第七十章吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯無知，是以不我知。知我者希，則我者貴。是以聖人被褐而懷玉。第七十一章知，不知，上矣不知，知，病也。聖人不病，以其病病。夫唯病病，是以不病。第七十二章民不畏威，則大威至。無狎其所居，無厭其所生。夫唯不厭，是以不厭。是以聖人自知不自見自愛不自貴。故去彼取此。第七十三章勇于敢則殺，勇于不敢則活。此兩者，或利或害。天之所惡，孰知其故？是以聖人猶難之。天之道，不爭而善勝，不言而善應，不召而自來，繕然而善謀。天網恢恢，疏而不失。第七十四章民不畏死，奈何以死懼之？若使民常畏死，而為奇者，吾得執而殺之，孰敢？常有司殺者殺。夫代司殺者殺，是謂代大匠斲，夫代大匠斲者，希有不傷其手矣。第七十五章民之飢，以其上食稅之多，是以飢。民之難治，以其上之有為，是以難治。民之輕死，以其上求生之厚，是以輕死。夫唯無以生為者，是賢于貴生。第七十六章人之生也柔弱，其死也堅強。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故堅強者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵強則滅，木強則折。強大處下，柔弱處上。第七十七章天之道，其猶張弓歟？高者抑之，下者舉之有餘者損之，不足者補之。天之道，損有餘而補不足。人之道，則不然，損不足以奉有餘。孰能有餘以奉天下，唯有道者。是以聖人為而不恃，功成而不處，其不欲見賢。第七十八章天下莫柔弱于水，而攻堅強者，莫之能勝，以其無以易之。弱之勝強，柔之勝剛，天下莫不知，莫能行。是以聖人云：「受國之垢，是謂社稷主受國不祥，是為天下王。」正言若反。第七十九章和大怨，必有餘怨報怨以德，安可以為善？是以聖人執左契，而不責于人。有德司契，無德司徹。天道無親，常與善人。第八十章小國寡民。使有什伯之器而不用使民重死而不遠徙。雖有舟輿，無所乘之，雖有甲兵，無所陳之。使民復結繩而用之。甘其食，美其服，安其居，樂其俗。鄰國相望，雞犬之聲相聞，民至老死，不相往來。第八十一章信言不美，美言不信。善者不辯，辯者不善。知者不博，博者不知。聖人不積，既以為人己愈有，既以與人己愈多。天之道，利而不害聖人之道，為而不爭。道德經——