錦香亭錦香亭錦香亭第一回鍾景期三場飛兔穎詞曰：上苑花繁，皇都春早，紛紛覓翠尋芳。畫橋煙柳，鶯與燕爭忙。一望桃紅李白，東風暖、滿目韶光。鞦韆架，佳人笑語，隱隱出雕牆。王孫行樂處，金鞍銀勒，玉墜瑤觴，漸酒酣歌竟、重過橫塘。更有題花品鳥，騷人輩、仔細端相。魂消處，樓頭月上，歸去馬蹄香。右調《滿庭芳》這首詞單道那長安富貴的光景。長安是歷來帝王建都之地，周曰鎬京，漢曰咸陽。到三國六朝時節，東征西伐，把個天下四分五散，長安宮闕俱成灰燼瓦礫。直至隋湯帝無道，四海分崩，萬民嗟怨，生出個真命天子，姓李名淵。他見煬帝這等荒謬，就起了個撥亂救民的念頭。在晉陽地方招兵買馬，一時豪傑俱來歸附。那時有劉武周、蕭銑、薛舉、杜伏威、劉黑闥、王世充、李密、宋老生、宇文化等各自分踞地方。被李淵次子李世民一一剿平，遂成一統，建都長安，國號大唐。後來世民登基，就是太宗皇帝，建號貞觀。文有房玄齡、杜如晦、魏徵、長孫無忌等武有秦瓊、李靖、薛仁貴、尉遲敬德等。一班兒文臣武將，濟濟蹌蹌，真正四海昇平，八方安靖。後來太宗晏駕，高宗登基，立了個宮人武氏為后。那武后才貌雙全，高宗極其寵愛。誰想她陰謀不軌，把那頂冠束帶、撐天立地男子漢的勾當，竟要雙攬到身上擔任起來了。雖然久蓄異志，終究各公在前礙著眼，不敢就把偌大一個家計竟攬在身。及至高宗亡後，傳位太子，知其懦弱，便肆無忌憚，將太子貶在房州。安置自己臨朝臨政，改國號曰周，自稱則天皇帝。彼時文武臣僚無可奈何，只得向個迸裂的雌貨，叩頭稱臣。那武氏嚴然一個不戴平天冠的天子了。卻又有怪，歷朝皇帝是男人做的，在宮中臨幸嬪妃。那則天皇帝是女人做的，竟要臨幸起臣子來，始初還顧些廉恥，稍稍收斂。到後來習以為常，把臨倖臣子，只當做臨幸嬪妃，彰明昭著，不瞞天地的做將去。內中有張昌宗、薛敖曹、王懷義、張易之四人，最叨愛寵。每逢則天退朝寂寞，就宣他們進去頑耍。或是輪流取樂，或是同榻尋歡。說不盡宮闈的穢言，朝野的醜聲。虧得個中流抵柱的君子，狄仁傑與張柬之盡心唐室，反周為唐，迎太子復位，是為中宗。卻又可笑，中宗的正后韋氏，才幹不及則天，那一種風流情性甚是相同，竟與武三思在宮任意作樂。只好笑那中宗不惟不去覺察，甚至韋后與武三思對坐打雙陸，中宗還要在旁與他們點籌，你道好笑也不好笑！到中宗死了，三思便與韋氏密議，希圖篡位。朝臣沒一個不怕他，誰敢與他爭競？幸而唐柞不該滅絕，惹出一個英雄來。那英雄是誰？就是唐朝宗室，名喚隆基。他見三思與韋后宣淫謀逆，就奮然而起，舉兵入宮，殺了三思、韋后，並一班助惡之徒，迎立睿宗。睿宗因隆基功大，遂立為太子。後來睿宗崩了，隆基即位，就是唐明皇了。始初建號開元。用著韓休、張九齡等為相，天下大治。不意到改元天寶年間，用了奸相李林甫。那些正人君子貶的貶，死的死。朝遷正事，盡歸李林甫掌管。他便將聲色勢利迷惑明皇，把一個聰明仁智的聖天子，不消幾年，變做極無道的昏君。見了第三子壽王的王妃楊玉環標緻異常，竟奪入宮中，賜號太真，冊為貴妃。看官，你道那爬灰的勾當，雖是至窮至賤的小人做了，也無有不被人唾罵恥辱的，豈有治世天子，做出這等事來！天下如何不壞？還虧得在全盛之後，元氣未喪，所以世界還是太平。是年開科取士，各路貢士紛紛來到長安應舉。中間有一士子，姓鍾名景期，字琴仙，本貫武陵人氏。父親鍾秀，睿宗朝官拜功曹。其妻袁氏。移住長安城內，只生景期一子。自幼聰明，讀書過目不忘。七歲就能做詩，到得長成，無書不覽，五經諸子百家，盡皆通透。閒時，還要把些六韜三略來不時玩味。十六歲就補貢士。且又生得人物俊雅，好象粉團成，玉琢就一般。父親要與他選擇親事，他再三阻擋。自己時常想道，天下有個才子，必要一個佳人作對。父母擇親，不是惑於媒妁，定是拘了門媚。那家女兒的媸妍好歹，哪裡知道。倘然造次成了親事，娶來卻是平常女子，退又退不得。這終身大事，如何了得！「執了這個念頭，決意不要父母替他擇婚。心裡只想要自己去東尋西覓，靠著天緣，遇著個有不世出的佳人，方遂得平生之願。因此磋跎數載，父母也不去強他。到了十八歲上，父母選擇了吉日，替他帶著儒巾，穿著圓領，拜了家堂祖宗，次拜父母，然後出來相見賀客，那日賓朋滿堂，見了鍾景期這等一個美貌人品無不極口稱贊。怎見他好處，但見：丰神綽約，態度風流。粉面不須粉，朱唇何必塗朱。氣欲凌雲，疑是潘安復見美如冠玉，宛同衛重生。雙眸炯炯，竟勝秋波十指纖纖，猶如春筍。下筆成文，曾曉胸藏錦繡出言驚座，方知腹滿經綸。鍾景期與眾賓客一一敘禮已畢，擺了酒肴，大吹大擂，盡歡而別。鍾秀送了眾人出門，與景期進內，叫家人再擺酒盤果菜，與夫人袁氏飲酒。袁氏道：「我今日辛苦了，身子困倦，先要睡了。」景期道：「既是母親身子不安，我們也不須再吃酒，父親與母親先睡了罷。」鍾秀道：「說得是。」叫丫環掌了燈，進去睡了。景期在書房坐了一會，覺得神思困倦，只得解衣就寢。一夜夢境不寧，到了五更，翻來復去，再睡不著。一等天明，就起牀來穿戴衣巾，到母親房裡去問安。走到房門首，只見丫環已開著門。鍾秀坐在牀沿上，見了景期，說道：「我兒為何起得恁般早？」景期道：「昨夜夢寐不安，一夜睡不著，因此特來問爹，娘身子可好些嗎？」鍾秀道：「你母親昨夜發了一夜寒熱，今早痰塞起來。我故此叫丫環出去，吩咐燒些湯水進來。正要叫你，你卻來了。」景期道：「既如此，快些叫家人去請醫家來診視。待我梳洗了快去卜問。」說罷，各去料理。那日鍾景期延醫問卜，准准忙了一日，著實用心調護。不意犯了真病，到了第五日上，就鳴呼了。景期哭倒在地，半響方醒。鍾秀再三勸慰，在家治喪殯殮。方到七終，鍾秀也染成一病，與袁氏一般兒症候。景期也一般兒著急，卻也犯了真病一般兒嗚呼哀哉了。景期免不得也要治喪殯殮。那鍾秀遺命：『因原籍路遠。不必扶棺歸家，就在長安城外擇地安葬。』景期遵命而行。卻原來鍾秀在日，居官甚是清廉，家事原不甚豐厚。景期連喪二親，衣裳棺槨，買地築墳，治喪使費，將家財用去十之七八。便算計起來，把家人盡行打發出去。有極得意、自小在書房中伏侍的馮元，不得已也打發去了。將城內房子也賣了，另造小房五大間，就在父母墳旁。只留一個蒼頭，一個老嫗，在身邊度日。自己足不出戶，在家守制讀書。常到墳上呼號痛哭，把那功名婚姻兩項事體，都置之度外了。光陰荏再，不覺三年服滿，正值天寶十三年開科取士。學師將他名字已經申送，只得喚蒼頭隨著，收拾進城，尋個寓所歇下。到了場期，帶了文房四寶進場應試。原來唐朝取士，不用文章，不用策論，也不用表判。第一場正是五言、七言的排律，第二場是古風，第三場是樂府。那鍾景期平日博通今古，到了場中，果然不假思索，揭開卷子，振筆疾書。真個是：字中的蝌蚪落文河，筆下蛟龍投學海。眼見得三場已畢，寓中無事。那些候揭曉的貢士，聞得鍾景期在寓，也有向不識面，慕他才名遠播來請教的也有舊日相知，因他久住鄉間來敘闊的，紛紛都到他寓所，拉他出去。終日在古董店中、妓女人家，或書坊裡、酒樓上，及古剎道院裡，隨行逐隊的玩耍。那鍾景期回住鄉村，潛心靜養，並無邪念。如今見了這些繁華氣概，略覺有些心動。那功名還看得容易，到是婚姻一事甚是熱衷。思量如今應試，倘然中了，就要與朝廷出力做事，哪裡還有工夫再去選擇佳人，不如趁這兩日，癡心妄想去撞一撞，或者天緣湊巧，也未可知。那日起了這念頭，明日就撇了眾人，連蒼頭也不帶，獨自一人往城內城外、大街小巷，癡癡的想，呆呆的走。一連走了五六日，並沒個佳人影兒。蒼頭見他回來茶也不吃，飯也不吃。只是自言自語，不知說些甚麼，便道：「相公一向老實的，如今想必是眾位相公，一牽去結識了什麼婊子，故此這等模樣嗎？我在下處寂寞不過，相公帶我去走走，總成吃些酒肉兒也好。相公又沒有娘子，料想沒處搬是非，何須瞞著我。」景期道：「我自有心事，你哪裡知道。」蒼頭道：「莫非為著功名嗎？我前日在門首見有跌課的走過，我教他跌了一課，他說今年一定高中的。相公不須憂慮。」景期道：「你自去，不要胡言胡語，惹我的厭。」蒼頭沒頭沒腦，猜他不著，背地裡暗笑不提。到次日，景期絕早吃了飯出來，走了一會，到一條小衚衕裡，只有幾個人家。一帶通是白石牆，沿牆走去。只見一個人家，竹門裡邊冠冠冕冕，瀟瀟灑灑的可愛。景期想道：「看這個門逕，一定是人家園亭。不免進去看一看，就是有人撞見，也只說是偶然閒步玩耍。難道我這個模樣，認作白日撞不成？」心裡想著，那雙腳兒早已步入第一重門了。回頭只見靠凳上有個老兒，酒氣直衝，鼾鼾的睡著。景期也不睬他，一直闖將進去，又是一帶絕高的粉牆。轉入二重門內，只見綠柳參差，蒼苔密布。一條街是白石子砌就的，前面就是一個魚池，方圓約有二三畝大。隔岸橫著楊柳桃花，枝枝可愛。那楊柳不黃不綠，撩著風兒搖擺桃花半放半含，臨著水兒掩映。還有那一雙雙的紫燕，在簾內穿來掠去的飛舞。池邊一個小門兒進去，是一帶長廊。通是朱漆的字欄杆。外邊通是松竹，長短大小不齊，時時有千餘枝映得簷前裡翠。走進了廊，轉進去是一座亭子。亭中一匾，上有「錦香亭」三字，落著李白的款。中間掛著名人詩畫。古鼎高彝，說不盡擺設的精緻。那亭四面開窗，南面有牡丹數枝，與那海棠、玉蘭之類。後面通是杏花，東邊通是梅樹，西邊通是桂樹。此時二月天時，眾花都是蕊兒，惟有杏花開得爛慢。那梅樹上結滿豆大的梅子。有那些白頭翁、黃鶯兒飛得好看，叫得好聽。景期觀之不足，再到後邊。有絕大的假山，通是玲瓏怪石攢湊迭成。石縫裡有蘭花芝草，山上有古柏長松，宛然是山林丘壑的景象。轉下山坡，有一個古洞。景期挨身走過洞去，見有高樓一座，繡幕珠簾，飛樑畫棟，極其華麗。正要定睛細看，忽然一陣香風，在耳邊吹過。那樓旁一個小角門「呀」的一聲開了。裡面嘻嘻笑笑，只聽得說：「小姐，這裡來玩耍。」景期聽了，慌忙閃在太湖石畔，芭蕉樹後，蹲著身子，偷眼細看。見有十數個丫環，擁著一位美人走將出來。那美人怎生模樣，但見：眼橫秋水，眉掃春山。寶髻兒高綰綠雲，繡裙兒低飄翠帶。可憐楊柳腰，堪愛桃花面。儀容明豔，果然金屋蟬娟舉止端莊，洵是香閨處女。身無彩鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。這美人輕移蓮步，走到畫欄邊的一個青磁古墩兒上坐下。那些丫環們都四散走在庭中，有的去採花朵兒插戴，有的去撲蝴蝶兒耍子，有的在荼蘼架邊摘亂了髮絲，吃驚吃嚇的雙手來按，有的被薔薇刺兒抓住了裙拖，癡頭癡腦的把身子來扯，有的衣領扣兒鬆了，仰著頭扭了又扭，有的因膝褲帶散了，蹲著腰結了又結，有的耍鬥百草，有的去看金魚。一時觀看的不盡，只有一個青衣侍女，比那美人顏色略次一二分，在眾婢中昂昂如雞群之鶴。也不與她們玩耍，獨自一個在階前摘了一朵蘭花，走到那美人身邊，與她插在頭上。便端端正正的，站在那美人旁邊。那美人無言無語，倚著欄杆看了好一會，才吐出似鶯啼，如燕語的一聲嬌語來，說道：「梅香們，隨我進去吧！」眾丫環聽得，都來隨著美人。這美人將袖兒一拂，立起身來，冉冉而行。眾婢擁著，早進了小角門兒。「呀」的一聲就閉上了。鍾景期看了好一會，又驚又喜，驚的是恐怕梅香們看見，喜的是遇著絕世的佳人。還疑是夢魂兒，錯走了月府天宮去。不然，人世間哪能有此女子，酥了半晌，如醉如癡，恍恍惚惚，把眼睛摸了又摸，擦了又擦。停了一會，方才轉出太湖石來，東張西望，見已沒個人影兒，就大著膽，走到方才美人坐的去處，就嗅嗅她的餘香，偎偎他的遺影。正在摸擬思量，忽見地上掉著一件東西，連忙拾起，看時，卻正異香撲鼻，光彩耀目。畢竟拾的是什麼東西？那美人是誰家女子？且看下回分解。第二回葛明霞一笑締鸞盟詩曰：晴日園林放好春，鵲貪歡喜也嗔人。柳愛風流因病睡，館娃宮裡拾香塵。桃花開遍蕭郎至，地上相逢一面薪。癡心未了鴛鴦債，宿疾多慚鸚鵡身。話說鍾景期闖入人家園裡，忽然撞出一個美人來，偷看一會，不亦樂乎。等美人進去了，方才走上庭階，拾得一件東西。仔細看時，原來是一幅白綾帕兒。蘭麝香飄，潔白可愛。上有數行蠅頭小楷，恰是一首感春絕句。只見那詩道：簾幕低垂掩洞房，綠窗寂寞鎖流光。近來情緒渾蕭索，春色依依上海棠。明霞漫題鍾景期看了詩，慌忙將綾帕藏在袖裡，一逕尋著舊路走將出來。到頭門上，見那靠凳上睡的那老兒尚未曾醒。鍾景期輕輕走過，出了門一直往巷口竟走，不上三五步，只聽得後面一人叫道：「鍾相公在哪裡來？」景期回頭一看，卻見一人戴著尖頂氈帽，穿著青布直身，年紀二十多歲。看了景期，兩淚交流，納頭便拜。景期伸手去扶他起來細認，原來是他是舊日的書童，名喚馮元。還是鍾秀在日，討來伏侍景期的。後來鍾秀亡了，景期因家道蕭條，把家人童兒盡行打發，因此馮元也打發在外。是日路上撞著，那馮元不忘舊恩，扯住了拜了兩拜。景期看見，也自惻然。問道：「你是馮元？一向在哪裡？」馮元道：「小人自蒙相公打發出來，吃苦萬千。如今將就度日，就在這裡賃間房子暫住」景期正要打聽園中美人的來歷，聽見馮元說住在這裡，知道他一定曉得。便滿心歡喜道：「你家就在這裡嗎？」馮元指著前面道：「走完了一帶白石牆，第三間就是。」景期道：「既是這等，我有話問你，可就到你家坐一坐去。」馮元道：「難得相公到小人家裡，極好的了。」說完往前先跑，站在自己門首，一手招著道：「相公這裡來！」一手在腰間亂摸。景期走到，見他摸出一把鑰匙來，把門上鎖開了，推開門讓景期進去。景期進得門看時，只是一間房子，前半間沿著街，兩扇弔闥吊起。擺著兩條凳子，一張桌子，照壁上掛一張大紅大綠的關公。兩邊貼一對春聯，是：「生意滔滔長，財源滾滾來」。景期看了一笑，回頭卻不見馮元，景期想道：「他往哪裡去了？」只道他走了後半間房子去，望後一看，卻見一張四腳牀，牀上攤一條青布被兒。牀前一隻竹箱，兩口行灶，擱板上著些碗盞兒。那鍋蓋上倒抹得光光淨淨。又見牆邊擺著一口割馬草的刀，柱上掛著鞭子兒。馬刷兒、馬刨兒。景期心下暗想道：「他住一間房子，為何有這些養馬的傢伙？」卻也不見馮元的影兒。正在疑惑，只見馮元滿頭汗的走進來，手拿著一大壺酒，後面跟著一個人，拿兩個盤子，一盤熟雞，一盤熟肉，擺在桌上。那人自去了。馮元忙掇一條凳子放下，叫聲：「相公坐了。」景期道：「你買東西做什麼？」馮元道：「一向未見相公，沒甚孝敬。西巷口太僕寺前新開酒店裡東西甚好，小人買了兩樣來，請相公吃一杯酒。」景期道：「怎要你破鈔起來！」馮元道：「惶恐。」便叫景期坐下，自己執壺站在旁邊斟酒。原來那酒，也是店中現成燙熱的了。景期一面吃酒，一面問他，道：「你一向可好嗎？」馮元道：「自從在相公家出來，沒處安身，投在個和尚身邊做香火道人，做了年餘。那和尚偷婆娘敗露了，吃了官司，把個靜室折得精光。和尚也不知哪裡去了。小人出來，弄了幾兩銀子做本錢，誰想吃慣了現成茶飯，做不來生意，不上半年，又折完了。去年遇著一個老人，是太僕侍裡馬夫，小人拜他做了乾爺，相幫他養馬，不想他被劣馬踢死了。小人就頂他的名缺，可憐馬瘦了要打，馬病了又要打。料草銀子，月糧工食，通被那些官兒一層一層的扣克下來，名為一兩，到手不上五錢，還要放青糟粕，喂料飲水，日日辛苦得緊。相公千萬提拔小人，仍收在身邊，感激不盡了。」景期道：「當初原是我打發你，又不是你要出去。你既不忘舊恩，我若發達了自然收你。」說完，那馮元又斟上酒來。景期道：「我且問你，這裡的巷叫什麼巷名？」馮元道：「這裡叫做連英兒巷，通是大人家的後門，一帶是拉腳房子，不多幾戶小人家住著，極冷靜的。西面就是太僕寺前大街，就熱鬧了。前巷是錦里坊，都是大大的朝官第宅，直透到這裡連英兒巷哩！」景期道：那邊有一個竹門裡，是什麼人家？」馮元問道：「可是方才撞著相公那邊門首嗎？」景期道：「正是。」馮元道：「這家是葛御史的後園門。他前門也在錦里坊。小人的房子就是賃他的。」景期道：「那葛御史叫什麼名字？」馮元想了一想，道：「名字小人卻記不起，只記得他號叫做葛天民。」景期道：「原來是御史葛天民。我倒曉得他名字，叫葛太古。」馮元點頭道：「正是，叫做葛太古。小人一時忘記了。相公可是認得他的？」景期道：「我曾看過他詩稿，故此知道。認是沒有認得。你既住他的房子，一定曉得他可有幾位公子？」馮元道：「葛老爺沒有公子的。」他夫人已死了，只有一個女兒，聽見說叫做明霞小姐。」景期聽見「明霞」二字，暗暗點頭。又問道：「可知道那明霞小姐生得如何？」馮元道：「那小姐的容貌，說來竟是天上有，世間無的。就是當今皇帝寵的楊貴妃娘娘，若是走來比比，只怕也不相上下。且又女工針線、琴棋書畫、吟詩作賦，般般都會。」景期道：「那小姐可曾招女婿嗎？」馮元道：「若說女婿，卻也難做他家的。那葛老爺因愛小姐，一定要尋個與小姐一般樣才貌雙全的人兒來作對。就是前日當朝宰相李林甫，要來替兒子求親，他也執意不允。不是說年幼，就是說有病，推三阻四，人也不能相強。所以小姐如今十八歲了，還沒對頭。」景期道：「你雖然住他房子，為何曉得他家事恁般詳細？」馮元道：「有個緣故。他家園裡一個雜人也沒得進去的，只用一個老兒看守園門，這老頭兒姓毛，平日最是貪酒。小人也是喜歡吃酒的，故此與小人極相好，不是他今日請我，就是我明日請他，或者是兩人湊來，談談這些閒話。通是那毛老兒吃酒中間，向小人說的。」景期道：「你可也到他園裡玩耍嗎？」馮元道：「別人是不許進去的。小人因與毛老兒相好，時常進去玩耍兒。」景期道：「你到他園裡，可有時看見小姐？」馮元道：「小姐如何能得看見？小人一日在他園裡，見一個貼身伏侍小姐的丫環，出來採花。只這個丫環，也就標緻得夠了。」景期道：「你如何就曉得，那丫環是小姐貼身伏侍的？」馮元道：「也是問毛老兒。他說這丫環名喚紅子，小姐第一個喜歡的。」景期聽得，心就開了，把酒只管吃。馮元一頭說，一頭斟酒，那一大壺酒已吃完了。景期立起身來，暗想這段姻緣，倒在此人身上。便道：「馮元，我有一事托你。我因久慕葛家園裡景致，要進去遊玩，只恐守園人不肯放進。既是毛老兒與你相厚，我拿些銀子與你，明日買些東西，你便去叫毛老到你家吃酒，我好乘著空進園去游一遊。」馮元道：「這個使得。若說別的，那毛老兒死也不肯走開。說了吃酒，隨你上天下地，也就跟著走了，明日相公坐在小人家，待小人竟拉他同到巷口酒店上去吃酒。相公看我們過去了，竟往他園裡去。若要象意，待我灌得他爛醉，扶他睡在我家裡，憑相公頑耍一日。」景期道：「此計甚妙！」袖中摸出五錢銀子，付與馮元，道：「你拿去做明日的酒貲。」馮元再三不要，景期一定要與他，馮元方才收了，景期說聲：「生受你了！」出門竟回寓所。閉上房門，取出那幅綾帕來，細細吟玩。想道：「適才馮元這些話與我所見甚合，我看見的自然是小姐了。那綾帕自然是小姐的了。那首詩想必是小姐題的了。她既失了綾帕，一定要差丫環出來尋覓。我方才計較已定，明日進她園中，自然有些好處。」又想道：「她若尋覓綾帕，我須將綾帕還她。才好挑逗幾句話兒。既將綾帕還她，何不將前詩和她一首。想得有理，就將帕兒展放桌上，磨得墨濃，蘸得筆飽，向綾上一揮，步著前韻和將出來：不許游蜂窺繡房。朱欄屈曲鎖春光。黃鶯久住不飛去，為愛嬌紅戀海棠。鍾景期奉和景期寫完了詩，吟哦了一遍，自覺得意。睡了一夜，至次日早膳過了，除了舊巾幘，換套新衣裳，袖了綾帕兒，逕到連英兒巷馮元家裡。馮元接著道：「相公坐了，待我去那廂行事。相公只看我與毛老兒走出了門，你竟到花園裡去便了。只是小人的門兒須要鎖好，鑰匙我已帶在身邊。鎖在桌上，相公拿來鎖便是。」景期道：「我曉得了，你快去。」馮元應了，就出門去。景期在門首望了一會兒，馮元挽著毛老兒的手，一逕去了。景期望他們出了巷，才把馮元的門鎖了，步入園來。此番是熟路，也不看景致，一直竟到錦香亭上。還未立定，只聽得亭子後邊卿卿噥噥，似有女人說話。他便退出亭外，將身子躲過，聽她們說話。卻又湊巧，恰好是明霞小姐同著紅子兩個，出來尋取綾帕。只聽得紅子說道：「小姐，和你到錦香亭上尋一尋看。」明霞道：「紅子，又來癡了！昨日又不曾到錦香亭上來，如何去尋？」紅子道：「天下事體，盡有不可知，或者於無意之中倒尋著了。」小姐說：「正是。」兩個同到亭上來。明霞道：「這裡沒有，多應不見了。」紅子道：「園中又無閒雜人往來，如何便不見了？」明霞道：「眾丫環俱已尋過，都說不見。我恐她們不用心尋，故以親身同你出來，卻也無尋處，眼見得不可復得了。」紅子道：「若是真正尋不著，必是毛老兒拾去換酒吃了。」明霞笑道：「那老兒雖然貪酒，決不敢如此。況且這幅綾帕兒也不值甚的。我所以必要尋著者，皆因我題詩在上，又落了款，但恐傳到外廂。那深閨字跡，女子名兒，倘落在輕佻浪子之手，必生出一段有影無形的話來。我故此著急。」紅子道：「我的意思也是如此。」說罷，明霞自坐在亭中。紅子就下出階前，低著頭東尋西覓。走到側邊，抬頭看見了鍾景期，嚇了一跳。便道：「你是什麼人？擅敢潛入園中窺探！我家小姐在前，快些迴避！」景期迎著笑臉兒道：「小姐在前，理宜迴避。只是有句話要動問，小娘子可就是紅子嗎？」紅子道：「這話好不奇怪！我自幼跟隨小姐，半步兒不離，雖是個婢子，也從來未出戶庭，你這人為何知道我的名字？就是知道了，又何勞動問？快些出去，再遲片刻，我去叫府中家人們出來，拿住了不肯干休。」景期道：「小娘子不鬚髮惱，小生就去便了。只是我好意來奉還府上一件東西，倒惹一場奚落，我來差矣！」說罷，向外竟走。紅子聽見說了奉還什麼東西這句話，便打著她心事，就叫道：「相公休走，我且問你：你方才說要還我家什麼東西？」景期道：「適才你們尋的是那件，我就還你那件。」紅子就知那綾帕，必定被他拾了，便道：「相公留步，與你說話。」景期道：「若走遲了，恐怕你叫府中家人們出來捉住，如何得了！」紅子道：「方才是我不是，衝撞了相公，萬望海涵。」景期滿臉堆下笑來，唱個絕大的肥喏，道：「小生怎敢怪小娘子！」紅子回了萬福，道：「請問相公，你說還我家東西，可是一幅白綾帕兒？」景期道：「然也。」紅子道：「你在何處拾的？」景期道：「昨日打從府上後園門首經過，忽然一陣旋風，綾帕兒從牆內飄將出來，被小生拾得。看見明霞小姐題詩在上，知道是府上的，因此特來奉還。」紅子道：「難得相公好意，如今綾帕在那裡？拿來還我就是。」景期道：「綾帕就在這裡。只是小生此來，欲將此綾帕親手奉還小姐，也表小生一段慇懃至意，望小娘子轉達。」紅子道：「相公差矣！我家小姐受胎教於母腹。聆女範於嚴閨。舉動端莊，持身謹慎。雖三尺之童，非呼喚不許擅入。相公如何說這等輕薄話兒？」景期道：「小姐名門毓秀，淑德久聞。小生怎敢唐突。待我與小娘子細細說明，方知我的心事。小生姓鍾名景期，字琴仙。我就住在長安城外，先父曾作功曹，小生不揣菲材，癡心要覓個傾國傾城之貌，方遂我宜家宜室之願。因此虛度二十一歲，尚未娶妻。聞得你家小姐待字遲歸，未諧佳配。我想如今紈絝叢中，不是讀死書的腐儒，定是賣油花的浪子。非是小生誇口，若要覓良偶，捨我誰歸！我昨日天付奇緣，將小姐的貼身綾帕，被風攝來送到我處，豈不奇怪！帕上，我已奉和拙作一首，必求小姐相見，方好呈教。適才聽見小娘子說，或者無意之中，尋著了東西，小生倒是無意之中尋著姻緣了。因此大膽前來，實非造次。」一席話說得紅子心服，便道：「待我進去，把你的話兒傳達與小姐，見與不見，任她裁處。」便轉身到亭子上來，說道：「小姐，綾帕倒有著落了，只是有一段好笑話兒。」明霞問她，便把鍾景期與自己一來一往問答的話兒，盡行說出，一句也不遺漏。明霞聽罷，臉兒紅了一紅，眉頭皺了一皺，長吁一聲，說道：「聽這些話，倒也說得那個，只是他怎生一個人兒，你這丫環就呆呆的與他講起這等話來？」紅子道：「若說人品，真正儒雅溫存，風流俊俏。紅子說來，只怕小姐未必深信。如今現在這裡，拼得與他一見，那人的好歹，自然逃不過小姐的冰鑒。況有帕上和的詩句，看了又知他才思了。」明霞道：「不可草率，你去與他說，先將綾帕還我，待我看那和韻的詩，果然佳妙，方請相見。」紅子領了小姐言語，出來對景期道：「小姐先要看了賜和的詩，如果佳妙，方肯相見。相公可將綾帕交我。」景期道：「既是小姐先要垂青拙作，綾帕在此，小娘子取去。若是小姐見過，望小娘子即便請她出來。」就袖中取出帕來，雙手遞與紅子。紅子接了走上亭來，將帕遞與明霞。明霞也不將帕兒展開看詩，竟藏在袖中，立起身來，往內就走。說道：「紅子，你去謝那還帕的一聲，叫他快出去吧！」說完，竟進去了。紅子又不好攔住她，呆呆的看她走了進去，復身來見景期，道：「小姐叫我謝相公一聲，她自進去了。叫你快出去吧！」景期道：「怎麼哄了綾帕兒去，又不與我相見，是怎麼說？也罷，想是如此，我硬著頭皮竟闖進去，一定要見小姐一面，死也甘心。」紅子攔住道：「這個如何使得的！相公也不須著急，好歹在我身上。與你計較一計較，倘得良緣成就，不可相忘！」景期聽了，不覺雙膝輕輕跪下，說道：「倘得小娘子如此，事成之後，當築壇拜謝！」紅子笑著，連忙扶起道：「相公何必這等，你且稍停一會，待我悄悄地進去，偷窺小姐看了你的詩，作何光景，便來回復你。」景期道：「小生專候好音便了。」不說景期在園等候，卻說紅子進去，不進房中，悄悄站在紗窗外邊。只見明霞展開綾帕，把景期和的詩再三玩味，贊道：「好詩，好詩！果然清新妙筆。我想有此才情，必非俗子。紅子之言不誣矣。」想了一會，把帕兒捲起藏好。立起身來，在簡囊內又取出一幅綾帕來，攤在桌上，磨著墨，蘸著筆，又揮了一首詩在上邊。寫完，等墨跡乾了，就叫道：「紅子哪裡？」紅子看得分明，聽得叫，故意不應，反退了幾步。待明霞連叫了數聲，方應道：「來了！」明霞道：「方才那還帕的人可曾去嗎？」紅子道：「想還未去。」明霞道：「他還的那帕兒不是原帕，是一幅假的，你拿出去還了他，叫他快將原帕還我。」紅子只看是她另題的一幅帕兒，假意不知，應聲曉得，接著帕兒出來。向景期道：「相公，你的好事十有一二了。」景期忙問。紅子將偷窺小姐的光景，所吩咐他的說話，一一說了。將帕兒遞與景期收過。景期歡喜不盡，便道：「如今計將安出？」紅子道：「小姐還要假意討原帕，我又只做不知。你便將計就計，回去再和一首詩在上面，那時送來，一定要親遞與小姐。待我攛掇小姐，與你相見便了。只是我家小姐素性貞潔，你須莊重，不可輕佻。就是小姐適才的光景，也不過是憐才，並非慕色。你相見時，只面訂百年之好，速速遣媒說合，以成一番佳話。若是錯認了別的念頭，惹小姐發起怒來，那時我做不得主，將好事反成害了。牢記，牢記！」景期道：「多蒙指教，小生意中也是如此。但是小生進來，倘然小娘子不在園中，叫又不敢叫，傳又沒人傳，如何是好？」紅子道：「這個不妨。錦香亭上有一口石磬，乃是千年古物。你來可擊一聲，我在裡邊聽見，就出來便了。」景期道一聲：「領教！」別了紅子，即出園門來見馮元，馮元已在家裡。那毛老兒呼呼的睡在他家凳上。景期與馮元打了一個照會，竟自回寓。取出帕來看時，那帕與前的一樣，只是另換了一首詩兒。上面寫道：瓊姿瑤質豈凡葩？不比夭桃傍水斜。若是漁郎來問渡，休教輕折一技花。鍾景期看了，覺得寓意深長，比前詩更加娬媚。也就提起筆來，依她原韻又和了一首道：碧雲縹渺護仙葩，誤入天台小徑斜。覓得瓊漿豈無意，蘭田欲灌合歡花。和完了詩，挨到夜來睡了。次日披衣起身，方開房門，只聽得外面乒乒乓乓打將進來。一共有三四十人，問道：「哪一位是鍾相公？」早有主人家慌忙進來，指著景期道：「此位就是。」那些人都道：「如今要叫鍾老爺！」不等景期開言，紛紛的都跪將下去磕頭。拿出一張條子來，說道：「小的們是報錄的。鍾老爺高中了第五名會魁。」景期吩咐主人家忙備酒飯，款待報人。寫了花紅賞賜，那些人一個個謝了，將雙紅報單貼在寓所。一面又著人到鄉間墳堂屋裡，貼報單去了。景期去參拜了座師、房師，回寓接見了些賀客，忙了一日。次早，就入朝廷試。對了一道策，做了四首應制律詩，交卷出朝回寓。時方響午，吃了些點心，思量明霞小姐之事，昨日就該去的，卻因報中了，便忙了一日。明日只恐又有人纏住，趁今天色未晚，不免走一遭。叫蒼頭出來道：「你在房看守，我要往一個所在，去了就來。」蒼頭道：「大爺如今中了進士，也該尋個馬兒騎了。待蒼頭跟了出去，才象體面。」景期道：「我去訪個故人，不用隨著人去。你休管我。」蒼頭道：「別人家新中了進士，作成家人跟了轎馬，穿了好衣帽，滿街搖擺興頭。偏有我家不要冠冕的。」景期也不去睬他。袖了綾帕，又到連英兒巷中。只見馮元提著酒壺兒，走到面前道：「相公今日可要到園裡去嗎？那毛老兒我已叫到在家中，如今打酒回去與他吃哩！」景期道：「今日你須多與他吃一回，我好盡情頑耍。」馮元應著了。景期走進園門，直到錦香亭上，四顧無人，見那廂一個朱紅架子上，高高掛著石盤。景期將錘兒輕輕敲了一下，果然聲音清亮，不比凡樂。話休絮繁，卻說那日紅子看景期去了，回到房中與小姐議論道：「那鍾秀才一定要與小姐相見，不過要面訂鸞鳳之約，並無別意。照紅子看來，那生恰好與小姐作一對佳偶，不要錯過良緣。料想紅子眼裡看得過的，決不誤小姐的事。明日他送原帕來時，小姐休吝一見。」小姐微笑不答。次日，紅子靜靜聽那磬聲，不見動靜。又過一日，直到傍晚，忽聽盤聲響，知是景期來了。連忙抽身出去，見了景期，道：「為何昨日不來？」景期道：「不瞞小娘子說，小生因僥倖中了，昨日被報喜的纏了一日。今朝入朝殿試過了，才得偷閒到此。」紅子聽說他中了，喜出望外，叫聲：「恭喜！」轉身進內，走到明霞房裡，道：「小姐，前日進來還帕的鍾秀才，已中了進士。紅子特來向小姐報喜。」明霞啐了一聲，道：「癡丫頭，他中了與我什麼相干？卻來報喜。」紅子笑道：「小姐休說這話。今朝我見錦香亭上玉蘭盛來，小姐同去看看。」明霞道：「使得的。」便起身與紅子走將出來。步入錦香亭，只見一個俊雅書生站在那邊，急急躲避不及，便道：「紅子，那邊有人，我們快些進去！」紅子道：「小姐休驚，那生就是送還綾帕的人。」小姐未及開言，那鍾景期此時魂飛魄蕩，大著膽走上前來，作了一揖道：「小姐在上，小生鍾景期拜揖。」明霞進退不得，紅了臉，只得還了一禮。嬌羞滿面，背著身兒立定。景期道：「小生久慕小姐芳姿，無緣得見。前日所拾綾帕，因見佳作，小生不恥效顰，續和一首。謹呈在此。」說罷，將綾帕遞去。紅子接來送與小姐，小姐展開看了和詩，暗暗稱贊，將綾帕袖了。景期又道：「小生幸遇小姐，有句不知進退的話兒要說。我想小姐遲歸，小生覓配，恰好小姐的綾帕又是小生拾得，此乃天緣，洵非人力。倘蒙不棄，願托絲蘿。伏祈小姐面允。」明霞聽了，半晌不答。景期道：「小姐無言見答，莫非嫌小生寒酸側陋，不堪附喬嗎？」明霞低低道：「說哪裡話！盛蒙雅意，豈敢吝諾！君當速遣冰人便了。」景期又作一揖道：「多謝小姐！」只這個揖還未作完，忽聽得外面廊下一聲吆喝，許多人雜沓走將進來。嚇得小姐翠裙亂折，蓮步忙移，急奔進去。紅子道：「不好了，想是我家老爺進園來了！你可到假山背後躲一會兒，看光景溜出去吧。」說完，也亂奔進去。丟下鍾景期一個，急得冷汗直流，心頭小鹿兒不住亂撞。慌忙躲在假山背後。那一班人已俱到亭子上坐定。畢竟進來的是什麼人？鍾景期如何出來？且聽下回分解。第三回瓊林宴遍覓狀元郎詩曰：紅杏蕭牆翠柳遮，重門深鎖屬誰家。日長亭館人初散，風細鞦韆影半斜。滿地綠蔭飛燕子，一簾清雪卷楊花。玉樓有客方中酒，笑撥沈煙索煮茶。話說鍾景期與明霞小姐正在說得情濃，忽聽得外面許多人走進來，嚇得明霞、紅子二人往內飛奔不及。原來那進來的人，卻正是葛御史，同了李供奉、杜拾遺二人，往郊外遊春回來，打從連英兒巷口走過。葛御史就邀他們到自己園中頑耍飲酒，因此不由前門，竟從後門裡進來。一直到錦香亭上吩咐安排，不在話下。只可憐那鍾景期急得就似熱石頭上螞蟻一般，東走又不是，西走又不是。在假山背後捱了半日，思量那些從人們都在園門上，如何出去得？屁也不敢放一聲，心裡不住突突的跳。看看到紅日西沉，東方月上，那亭子上正吃得高興，不想起身，景期越發急了，想了一會，抬頭一看，見那邊粉牆一座，牆外有一枝柳樹，牆內也有一枝柳樹。心下想道：「此牆內外俱靠著大樹，盡可扳住柳條跳將過去。想牆外必有出路了。」慌忙撩起衣袂，爬上柳樹，跳在牆上。又從牆外樹上溜將下去。喘息定了，正待尋條走路，舉目四顧，誰想又是一所園亭，比葛家園中更加深邃華麗。但見：巍巍畫棟，曲曲雕攔，堆砌參差，盡是瑤葩琪草繞廊來往，無非異獸珍禽，珠簾捲處，只聞得一陣氤氤氳氳的蘭麝香：翠幌掀時，只見有一圓明明晃晃的菱花鏡。樓台倒影入池塘，花柳依人窺瑣闌。恍如誤入桃源，疑似潛投月府。景期正在驚疑，背後忽轉出四個青衣侍婢來，一把拉住道：「在這裡了，你是什麼人，敢入園中，夫人在弄月樓上親自看見，著我們來拿你。」景期聽了，只叫得一聲苦，想道：「這回弄決撤了！」只向四個婢子問道：「你家是何等人家？」內一個道：「你眼珠子也不帶的，我這裡是皇姨虢國夫人府中。你敢亂闖嗎！」景期呆了，只得跟她們走去。看官，你道那虢國夫人是何等人？原來是楊貴妃的親姊。她姊妹共有四人，因明皇寵了貴妃，連那三位姨娘也不時召入宮中臨幸。封大姨為秦國夫人、二姨為韓國夫人、三姨為虢國夫人。也不要嫁人，竟治第京師，一時寵冠百僚，權傾朝野。三姨之中，惟虢國夫人更加秀媚。有唐人絕句為證：虢國夫人承主恩，平明騎馬入官門。卻嫌脂粉污顏色，淡掃蛾眉朝至尊。原來那虢國夫人平日不耐冷靜，不肯單守著一個妹夫。時常要尋幾個俊俏後生，藏在府中作樂。這日正好在弄月樓上望見個書生，在園中東張西望。這是上門的生意，如何放得他過，因此叫青衣去拿他進來。景期被四個侍女挾著上樓，那樓中已點上燈火。見那金爐內焚著龍涎寶香，玉瓶中供著幾件珊瑚。繡茵錦褥，象骨鸞箋，水晶簾，琉璃障，映得滿樓明瑩。中間一把沉香椅上，端坐著夫人。景期見了，只得跪下。夫人道：「你是什麼人？敢入我府中窺探，快說姓甚名誰？作何勾當？」景期想來，不知是禍是福，不好說出真名字來，只將姓兒拆開了胡應道：「小生姓金名重，忝列泮宮，因尋春沉醉，誤入潭府，望夫人恕罪！」虢國夫人見他舉止風流，已是十分憐愛，又聽得他言語不俗，眼中如何不放出火來！便朱唇微綻，色眼雙睜，伸出一雙雪白的手兒扶他起來，道：「既是書生，請起作揖。」景期此時一大驚嚇變成歡喜，站起來深深作了一揖。夫人便叫看坐。景期道：「小生得蒙夫人海涵，已出萬幸，理宜侍立，何敢僭越！」夫人道：「君家氣字不凡，今日有緣相遇，何必過謙！」景期又告坐了，方才坐下。侍兒點上茶來，銀碗金匙，香茗異果。一面吃茶，一面夫人吩咐擺宴，侍女應了一聲，一霎時就擺列席前。簾外咿咿啞啞的奏起一番細樂。夫人立起身來，請景期就席。景期要讓夫人主坐，自己旁坐。夫人笑著，再三不肯。景期又推讓了一回，方才對面坐了。侍女們輪流把盞，那吃的肴撰通是些鯉唇熊掌，象白駝峰。用的器皿通是些玉碗金甌，珀盞象箸。奏一通樂，飲一通酒。夫人在席間用些勾引的話兒撩撥景期。景期也用些知趣的話兒酬答夫人。一過一杯，各行一個小令，直飲到更餘撤宴。虢國夫人酒性勃發，春心蕩漾。立起身向景期微微笑道：「今夕與卿此會，洵非偶然。如此良宵，豈敢虛度乎！」景期道：「盛蒙雅愛，只恐蒲姿柳質，難陪玉葉金枝。」夫人又笑道：「何必如此過謙！」景期此時也是心癢魂飛，見夫人如此俯就，豈有不仰扳之理。便走近身來，摟住夫人親嘴。夫人也不避侍兒的眼，也不推辭。兩個互相遞過尖尖嫩嫩的舌頭，大家吮咂了一回，才攜手雙雙擁入羅幃，解衣寬帶，鳳倒鸞顛。咦！我做小說的寫到此際，也不覺魂飛魄蕩，不怪看官垂涎欲滴。待在下再做一隻《黃鶯兒》來，摹擬他一番，等看官們一發替他歡喜一歡喜。錦帳暖溶溶，髻斜倚，雲鬢鬆。枕邊溜下金釵鳳。陽台夢中，襄王興濃正歡娛，生怕晨鐘動。眼蒙蒙，吁吁微喘，香汗透酥胸。兩人雲雨已罷，交頸而睡。次早起來，虢國夫人竟不肯放他出去。留在府中飲酒取樂，同行同坐，同起同臥。一連住了十餘日。正值三月十五日，虢國夫人清早梳妝進宮朝賀。是日去了一日，直至傍晚方回。景期接著，道：「夫人為何去了一日？」夫人道：「今日聖上因我連日不進朝，故此留宴宮中，耽擱了一日，冷落了愛卿了！」景期道：「不敢。」夫人道：「今日有一樁絕奇的新聞，我說與你聽，笑也不笑！」景期道：「請問夫人，有甚奇聞？」夫人道：「今日午門放榜賜宴瓊林，諸進士俱齊，單單不見了一個狀元。閣下著有司四散尋覓，並無蹤跡。我方才出宮時，見聖上又差了司禮監公公高力士親自出來尋了。你道奇也不奇？」景期道：「今科狀元還是誰人？」夫人道：「狀元是鍾景期，係武陵人，入籍長安的。」這句話，景期不聽便罷，聽了不覺遍體酥麻，手足俱軟。吃了一杯熱茶，漸漸有一股熱氣從丹田下一步步透將起來，直繞過泥丸宮，方始甦醒。連忙跪下，說道：「夫人救我則個！」夫人扶起道：「愛卿為何如此？」景期道：「不瞞夫人說，前日闖入夫人園內恐夫人見罪，因此不敢說出真名字來，將鍾字拆開，假說姓金名重。其實卑人就是鍾景期。」夫人道：「若如此說，就是殿元公了。可喜，可賀！」景期道：「如今聖上差了高公公出來尋訪，這件事弄大了。倘然聖上根究起來，如何是好？」夫人心內想一想道：「不妨，我與你安排便了。如今聖上頗信神仙道術。你可托言偶遇異人攜至終南訪道，所以來遲。你今出去，一逕直步到瓊林赴宴。我一面差人打關節與高力士，並吾兄楊國忠、吾妹楊貴妃處。得此三人在聖上面前周旋，就可無虞了。你放心出去。」景期撲地拜將下去，道：「夫人如此恩山義海，叫卑人粉骨難報矣。」夫人也回了一禮道：「與卿正在歡娛，忽然分袂，本宜排宴敘別，只是瓊林諸公盼望已久，不敢相留了。侍女們，取酒過來，待我立奉一杯罷！」侍女們忙將金杯斟上一杯酒來。夫人取酒在手，那淚珠兒撲撲的掉將下來，道：「愛卿滿飲此杯，你雖是看花得意，不可忘奴家恩愛也！」鍾景期也不勝哽咽，拭著淚兒道：「蒙夫人厚恩，怎敢相忘！卑人面聖過了，即當踵門叩謁，再圖佳會便了。」說罷，接過酒來吃了，也回敬了夫人一杯。兩雙淚眼兒互相覷定，兩人又偎抱了一回，只得勉強分開，各道珍重而別。夫人差兩個伶俐侍女，領景期打從小門裡出去。那小門兒是虢國夫人私門，慣與相知後生們出入的所在。景期出得這門，踉踉蹌蹌走上街來。行不多幾步，只見街坊上的人，三三兩兩，東一堆，西一擁的在那邊傳說新聞。有的說什麼一個狀元竟沒處尋，莫非死在哪裡了？有人說：「就在路上倒屍，也須有個著落，難道總沒個影兒？」又有的道：「尋了一日，這時該尋著了。」又有人道：「哪裡有尋著，方才朝廷又差了司禮監高公公出來查了。」又有人道：「好笑裡邊那主議的楊太師著了急，移文在羽林大將軍陳元禮處，叫他親自帶了軍士捕快人等，領了鍾家看下處的老蒼頭，在城內城外那些庵院寺觀、妓女人家、酒肆茶坊裡各處稽查，好象收捕強盜一般。」有的取笑說道：「偌大個狀元，難道被騙孩子的騙了去不成！」有的問道：「他的家在何處？如何不到他家裡去問？」又有人說：「他家就在鄉間，離城三十里。一日的流星馬兒，邊報一般的在他家來往打探哩！」有人說：「莫非被人謀害了？」又有老人家說道：「那鍾狀元的父親，我曾認得，他做官極好。就是鍾狀元，也聞得說在家閉戶讀書，如何有仇家謀害？」那些人我猜你猜，紛紛議論不一。景期聽了，一頭走，只管暗笑。又走過一條街，見有三四個公差，手拿朱票，滿身大汗的亂跑。一個口裡說道：「你說有這等遭瘟的事！往年的瓊林宴，是日裡吃的。今年不見了狀元，直捱到夜黑治宴。老爺立刻要通宵厚蠟的大燭七百斤，差了朱票立等要用，叫鋪家明日到大盈庫領價。你道這個差難也不難！急也不急！」那一個就道：「你的還好，我的差更加疙瘩哩！往年狀元遊街是日裡游的。如今狀元不知何處去了，天色已晚，儀仗官差了朱票，要著燈鋪借用綠紗燈三百對，待狀元遊街應用哩！」又見幾個官妓家的龜子，買了些糕餅兒拿在手裡，互相說道：「瓊林宴上官奴值酒，不消半日工夫。如今俟了一日，狀元還不到。家的幾個姐姐餓得死去活來，買這些粉麵食物與她們充充饑，好再伺候。」景期一一聽見，心中暗道：「慚愧！因我一人累卻許多人，如何是好？」低著頭又走。只見一對朱紅御棍，四五對軍牢擺導，引著一匹高大駿馬，馬上騎著個內官。後邊隨著許多大小太監，喝導而來。景期此時身子如在雲霧中，哪裡曉得什麼迴避，竟嚮導子裡直闖。一個軍牢就當胸扯住，道：「好大膽的狗頭，敢闖俺爺的導子嗎！」又一個軍牢提起紅棍兒劈頭就打。景期慌了，叫道：「呵呀！不要打！」只聽那壁廂巷裡，也叫道：「呵呀！不要打！」好象深山叫人，空答應一般。這是什麼緣故？原來是陳元禮帶著軍士們領鍾家的蒼頭，四處覓訪不見，正從小巷裡穿將出來。蒼頭在前望見那闖道的是自己主人，正要喊出來。卻見那軍牢要打，便忙叫道：「呵呀！不要打！」所以與景期那一聲，不約而同的相應。蒼頭見了景期，便亂喊道：「我家主人相公，新中狀元老爺在此了！」那些人聽見，一齊來團團圍住，嚇得那扯胸的連忙放手，執棍的跪下磕頭。那內官也跳下馬來。這邊陳元禮也下馬趨來，齊向景期施禮，說道：「不知是殿元公台駕，都各有罪了。」景期欠身道：「不敢。請問二位尊姓？」陳元禮道：「此位就是司禮監高公公，是奉聖旨尋狀元的。」高力士道：「此位就是羽林陳將軍。也是尋覓狀元的。且喜如今尋著了，但不知殿元公今日卻在何處，遍訪不見？乞道其詳。」景期就依著虢國夫人教的鬼話兒答道：「前日遇一個方外異人，邀到終南山訪道。行至中途，他又道我塵緣未斷，洪福方殷，令我轉來。方才進城，忽聞聖恩擢取，慌忙匍匐而來。不期公公與將軍如此勞神，學生實負罪深重，還祈公公在聖上面前方便。」高力士道：「這個何須說得，快牽馬來與狀元騎了，咱們兩個送至瓊林宴上，然後復旨便了。」說罷，左右就牽過馬來，原來高力士與陳元禮俱備有空馬隨著，原是防尋著了狀元就要騎的。故此說得一聲，馬就牽到了。三人齊上了馬，眾軍吆喝而行。來到瓊林宴上，只見點起滿堂燈燭，照耀如同白日。眾人聽見狀元到了，一聲吹打，兩邊官妓各役，一字兒跪著。陪宴官與諸進士都降階迎接上堂。早有伺候官捧著紗帽紅袍，皂靴銀帶，與景期穿戴。望闕謝恩過了，然後與各官見禮。高力士與陳元禮自別了景期與諸進士，同去復旨。這裡宴上奏樂定席，景期巍然上坐。見官妓二人，拿著兩朵金花，走到面前叩了一頭，起來將花與景期戴了，以下一齊簪花已畢，眾官把盞。說不盡瓊林宴上的豪華氣概。但見：香煙裊翠，燭影搖紅。香煙裊翠，籠罩著錦帳重重燭影搖紅，照耀的宮花簇簇。紫檀几上，列著海錯山珍白玉杯中，泛著醒醍醐酃酃。戲傀儡、跳魁星、舞獅蠻、耍鮑老，來來往往，幾番上下趨蹌撥琵琶、吹笙管、撾花鼓、擊金鐃，細細粗粗，一派聲音嘹亮。掌禮是鴻臚鳴贊，監廚有老祿專司。堂上迴旋，無非是蛾眉螓首，妙舞清歌，妖妖嬈嬈的教坊妓女階前伺候，盡是些虎體猿腰，揚威耀武，凶凶狠狠的禁衛官軍。正是錦衣照著君恩重，瓊宴新開御饌鮮。少頃散席，各官上馬歸去。惟有狀元、榜眼、探花三個，欽賜遊街。景期坐在紫金鞍上，三把傘下。馬前一對金瓜，前面通是彩旗，與那絳紗燈。一隊一隊的間著走，粗樂在前，細樂在後，鬧嚷嚷打從御街游過。那看的人山人海，都道好個新奇狀元，我們京中人出娘肚皮從沒有吃過夜飯，方才看迎狀元的。那景期游過幾條花街柳巷，就吩咐回寓。眾役各散。次日五更，景陽鐘動，起身入朝。在朝房中與李林甫、楊國忠、賀知章等一班兒相見了。待殿上靜鐘三下，明皇升殿，景期隨著眾官排班行禮，山呼謝恩。殿上傳下旨意，宣新狀元鍾景期上殿。鴻臚引鍾景期出班升階，昭儀捲簾，鍾景期上殿俯伏在地，戰戰兢兢，奏道：「微臣鍾景期見駕，願吾皇萬歲！」明皇開言道：「昨日高力士復旨，言卿訪道終南，以致久虛瓊宴。幸卿無恙，深慰朕心。」景期叩頭道：「臣該萬死！」明皇道：「卿有何罪？昨宵朕幸花萼樓飲宴，望見御街燈火輝煌。問知乃是卿等遊街。朕想若非卿一日盤桓，安能有此勝景！朕今除卿為翰林丞旨，卿其供職無怠！」景期叩頭謝恩下殿，明皇退朝不題。看官，聽說：「想你我百姓人家裡酒席，邀客人不來，心裡也要焦躁，那裡有個皇恩賜宴的大典，等閒一個新進的小臣，敢丟著一日，累眾官尋來尋去，直到晚間方來赴宴，豈不是犯了違旨的律？此時面君，沒一個不替他擔憂。誰想皇上不惟不加罪遣，反賜褒獎。這是什麼緣故？原來是虢國夫人怕根究隱匿狀元的情弊，未免涉及自己，故連夜著人叮囑了楊貴妃、高力士、楊國忠等，內外維持。哄得明皇免問，因此景期面君這般太平。有兩句俗語道得好：囊中有錢方沽酒，朝裡無人莫做官。景期出了朝門，便吩咐長班備下該用的稟揭名帖，去各處拜客。先拜了楊李二太師，並幾個顯耀的大臣，然後到錦里坊來拜虢國夫人與葛御史。到虢國夫人門首下馬，門上人接了揭回道：「夫人不在府中，今早晨聖上宣召入宮未回，留下揭兒罷。」鍾景期道：「相煩多多拜上，說另日還要面謁。」門上人道聲曉得，景期上馬，就吩咐到葛御史家去。從人們應了，排導前行。景期暗想道：「論起葛御史來，我也不須今日去拜他。只為明霞小姐的緣故，所以要早致慇懃。後日可央媒說合，我今日相見時，須先把些話兒打動他一番。」心裡想著，那從人們到馬前稟道：「已到葛御史門首了。」景期下得馬來，抬頭一看，但見獅子苔封，獸環塵閉，只聞鳥雀聲喧，惟有蜘蛛成網，靜悄悄絕無一人。一把大鎖鎖在門上，兩張封條一橫一豎的貼著。那從人們去尋個接帖的也沒有。景期看這光景，一時委決不下。畢竟葛御史門首為何這般冷落？且看下回分解。第四回金馬門群嘩節度使詩曰：劈破虛空消恨魂，吸乾滄海洗囂塵。近來宇宙難容物，何處能留傲俗人。話說鍾景期去拜葛御史，見重門封鎖，絕無一人，不知何故。看官們看到此處，不要因摸不著頭腦心焦起來。只為做小說的沒有第二枝筆，所以一時說寫不及。如今待在下暫將鍾景期放過一邊，把那葛御史的話，細細說與看官們靜聽。那葛御史名太古，字天民。本貫長安人氏。乃科甲出身，官至御史大夫。年過半百，尚無子嗣。夫人已亡。止有一女，名喚明霞。葛太古素性耿介，落落寡合。那富貴利達不在心上，惟有詩酒二字擺脫不下，日與學士賀知章、供奉李太白、拾遺杜子美等一班酒仙詩伯，結社飲酒。自那日遊春回來，拉李、杜二人到園中，太古將景期、明霞二人衝散之後，明日又在賀知章家賞花。通是當時的文人墨士。葛太古與李、杜二人到得賀家，已是名賢畢集了。一時彈琴的彈琴，下棋的下棋，看畫的看畫，投壺的投壺，臨帖的臨帖，做詩的做詩。正是：賓主盡一時名勝，笑談極千古風流。眾人頑耍了一回，就入席飲酒，對著庭中花卉，說的說，笑的笑，歡呼痛飲，都吃得大醉。傍晚而散，別了賀知章，上馬各回，只有葛太古與李太白是同路。那李太白向葛太古道：「小弟今吃得高興，又大醉了，與兄總是同路。我和你不須騎馬，挽手回去吧。」太古道：「甚妙！」就吩咐從人牽著馬隨在後邊。眾人在街上大踱。看看走到金馬門來，只見一騎馬上坐著一個紫袍烏帽、玉腋金冠的胖大官兒。前二個軍牢引導，從金馬門內出來。李太白朦朧著一雙醉眼，問著從人道：「那騎馬來的是什麼人，這般大模大樣？」從人見了，稟道：「是節度使安老爺。」李大白聽了，就嚷起來，道：「是安祿山這廝嗎？罷了，天翻地復了！這金馬門是俺們翰院名流出入的所在，豈容那大武夫在這裡馳騁！」葛太古掩他的口不住。那安祿山早已聽見，他便眼快，認得是李太白與葛太古二人。就跳下馬來，向前道：「罷了，學士公今日又醉矣！」葛太古勉強欠身道：「李兄果然又醉了，酒話不必記懷。」太白就直了喉又嚷道：「葛兄和那武夫則甚！我和你是天上神仙，偶謫人世，豈肯與那潑賤的野奴才施禮！」安祿山聽見，氣得太陽裡火星直爆。也嚷道：「李太白，如何這等欺人太過！我也曾與朝廷開疆拓土，立下汗馬功勞。今蒙宣召入朝，拜貴妃娘娘為母。朝臣誰不欽敬！你敢如此小覷我嗎？」李太白道：「呸！一發放屁！一發放屁！難道一個朝中母後認你這個臭草包為子？葛兄，你看他大肚子裡包著酒，袋著飯，盛著糞，惹起我老爺的性子，將著鋒利劍剖開你這肚子來，只怕那些臭氣要衝死人了！怎及我們胸藏錦繡，腹滿文章。你那武夫還不迴避嗎！」那安祿山大怒，道：「我方才又不曾衝撞你，怎生這般無禮！你道是我武夫不中用的我道你們這些文官，做幾首吃不得穿不得的歪詩，送與我糊窗也不要。我想我們在外邊血戰勤勞，你們在裡邊太平安享，終日吃酒做詩，把朝廷的事一毫不理，如今通是你們文官弄壞了。還在我面前說三道四！」只這句話，惹出一個助紂為虐的葛太古出來。始初原在裡邊解紛，聽了安祿山這句犯眾的話，也就幫著變臉道：「你如何說朝廷的事通是我們文官壞的？我想你那班武夫在外面克短軍糧，侵銷廩餼，劫良民如饑鷹攫食，逢勁敵如老鼠見貓。若沒有我們通今博古的君子撥通指示，你那些走狗，仗著匹夫之勇，只好去染刀頭。」李太白拍手大笑道：「葛兄說得好！說得好！我們不要理他，竟回去吧！」又對從人們道：「你們也罵那奴才幾句！罵得響，回去賞你們酒吃罵得不響，回去每人打三十板。」那些從人怕李太白回去撒酒瘋，真正要打，只得也一齊罵將起來，千匹夫、萬草包的一頭走一頭罵，跟著葛李二人去了，氣得安祿山死去活來，叫軍士扶上了馬，吩咐不要回府，竟到太師李林甫府中來。門上人通報了，請祿山進去。一聲雲板，李林甫出來，與祿山相見。林甫道：「節度公為何滿面慍色？此來必有緣故。」祿山尚自氣喘喘的，半晌做都不得。直待吃了一道茶，方才開言，道：「驚動老太師多多有罪。祿山因適才受了兩個酒鬼的惡氣，特來告訴。」林甫道：「什麼人敢衝撞節度公？」祿山道：「今日聖上在興慶宮與貴妃娘娘飲宴，祿山進去，蒙聖上賜酒三觴，從金馬門出來，遇見了李太白、葛太古二人，吃得大醉，開口就罵。」遂將適才言語，一一告訴出來。林甫聽了，道：「天下有這等狂放之徒！如今節度公又要怎麼？」祿山道：「不過要求太師，與祿山出這一口氣。」林甫沉吟一會：「想葛太古曾拒絕我親事，正在算計他，不想他自己尋了這個對頭來，正中機會矣。」笑一笑道：「節度公，我想葛太古這廝，擺佈他甚是容易。只是李白這酒鬼倒難動搖他。」祿山問道：「為何難動搖呢？」林甫道：「他恃著幾句歪詩兒，聖上偏喜歡他。舊年春間，聖上在沈香亭賞牡丹，叫李白做了什麼《清平調》，大加歎賞，賜了一隻金斗。他就在御前連飲了三斗，醉倒在地，自稱臣是酒中之仙。喝叫高力士公公脫靴。是日醉了，聖上命宮人念奴扶出宮去，著內侍持金蓮寶炬送他回院。這等寵他，我和你一霎時如何就動彈得？」祿山道：「聖上卻怎生如此縱容他？」林甫笑道：「節度公的洗兒錢尚然縱容了，何況這個酒鬼！」祿山也笑了一聲，道：「如今先擺佈那葛太古，太師如何計較？」林甫道：「這有何難！你修成一本，劾奏葛太古誹謗朝政，謾罵親臣，激起聖怒。我便從中攛掇。那兒看他躲到哪裡去？待除了葛太古，再慢慢尋那李太白的釁端便了。」祿山道：「承太師指教！只是那樁事不可遲延。明日朝房早會。」說完，兩個作別。明早，各自入朝。祿山將參劾葛太古的本章呈進，明皇批下內閣議奏。李林甫同著眾官在政事堂會議，林甫要將葛太古謫貶邊衛。又有幾個忠正的官兒，再三爭辯。議將葛太古降三級調外任用，謫授范陽郡僉判。議定復行奏聞，聖上允議。旨意下了，早有報房人報入葛太古衙內。葛太古看了聖旨，忙進內向明霞小姐說知，道：「我兒，只因我前日同李供奉在金馬門經過，乘醉罵了安祿山，那廝奏聞聖上，將我謫貶范陽僉判。我平日官位最看得恬淡，那窮通得失倒也不在心上。只是我兒柔姿弱質，若帶你赴任，恐不耐跋涉之勞若丟你在家，又恐被仇家暗算。去就難決，如何是好？」明霞聽說，眼含著淚道：「爹爹倉卒遭譴，孩兒自當生死不離，況孩兒年幼，又無母親在堂，家中又無別個親人照管。爹爹不要三心兩意，孩兒死也要隨著父親前去的。」太古道：「既是如此，也不要胡思亂想，吩咐家人侍女們一齊收拾，伏侍你隨我去便了。」裡邊說話，外邊早有家人進來傳說：「大司馬差著官兒，齎了牌票，來催老爺起身，要討過關結狀哩！」太古道：「你去回復他，說我明早就起行，不須催促。」家人應了出去。又有人進來道：「安祿山差許多軍士在門首亂罵，我們向前與他講，倒被他打哩！」太古道：「這個小人，不要睬他便了。」差人一面去催車輛、人夫、牲口，一面在家忙忙收拾了一日一夜。次早拜辭了家廟，吩咐家人侍女都隨往任所，一來路上好照管伏侍，二來省得留在家中，恐又惹出是非。只留一個精細的家人並毛老兒在家看守。將前門封鎖了，只許看家的在後門出入。自己拂衣上馬，小姐登輿，隨從男女，各自紛紛上了車輛牲口。將行裝拴束停當，行出都門。只見賀知章、杜子美與那起禍的李太白，並一班平日相好的官員，都在十里長亭餞別。太古叫車輛先行，自己下馬，與眾相見。各官奉上酒來，太古一一飲了。又贈了許多餞別的詩章，各各灑淚上馬而別。太古趕上了小姐一行人，一程程走去，饑食渴飲，夜住曉行，不則一日，來到范陽那僉判衙門上任。畢竟葛小姐與鍾景期後來如何相逢？待下回慢慢說來，便知分曉。第五回忤當朝謫官赴蜀詩曰：志氣軒昂未肯休，英雄兩眼淚橫流。秦庭有劍誅高鹿，漢室無人問丙牛。野鳥空啼千古恨，長安不盡百年愁。西風動處多零落，一任魂飛到故丘。前面已將葛太古謫貶的緣由盡行說過，此回轉接入鍾景期的話來。卻說鍾景期一團高興，慇懃來拜葛御史，忽見重門閉鎖，並無人影。景期突，便叫一個長班，到蓮英兒巷裡喚馮元到寓所來問他。長班應著去了。自己怏怏的上馬而回。看官聽說：大凡升降官員，長安城中自然傳說。怎麼葛太古這些事體，鍾景期全然不知呢？原來葛太古醉罵權臣，遭冤被遣這幾日，正值鍾景期被虢國夫人留在家裡，所以一毫也不曉得。是日回寓，著了冠帶。坐定不多時，長班已喚馮元進來。馮元見了，磕了四個頭，道：「小人聞得老爺中了，就要來伏侍的。只因這幾日為迎進士的馬匹，通是太僕寺承辦的，故此小的不得工夫，直到今日才閒。小的已具了手本，辭了本官，正要來謁見老爺。不想老爺差人來喚小人，小人要一定跟隨老爺了，望老爺收用。」景期道：「你是我的舊人，自然收的。」吩咐長班：「將我一個名帖去致意太僕寺，叫將馬夫馮元名字除去。」長班應了。馮元又跪下謝了一聲。景期道：「起來，我有要緊的話問你。那葛太古家為著何事，將大門封鎖？你必定知道的，與我細細說來。」馮元道：「不要說起，一樁天大的風波！葛老爺的性命險些兒不保。」景期忙問，馮元便將那金馬門前罵了安祿山，被他陷害，謫貶范陽的事情，細細說來。景期聽了，慌忙又問道：「如今他家的小姐在哪裡？」馮元道：「他家小姐也隨他去了。」景期暗暗叫苦，打發馮元出來。那馮元做了新狀元的大叔，十分快活，叫人到家裡搬了行李，自己又買了一件皂絹直身，大頂擺帽，在外搖擺。只苦得景期一天好事忽成畫餅，獨自坐在房中長歎。想道：「我若早中了半個月的狀元，這段婚姻已成就了。」又想道：「他若遲犯半個月，此事或者我去央虢國夫人，替他挽回一番。」又想道：「自己去了，留得小姐在家中，也好再圖一面。」又想道：「就是小姐在此，我如今礙著官，真倒不象前日的胡行亂闖。」左思右想，思量到帕詩酬和，婢女傳情，私會花前，稍伸鸞約這一種情景，不覺撲籟籟的墜下淚來。少頃，外面送晚飯進來。景期道：「我心緒不佳，不要吃飯。須多拿些酒來與我解悶。不要你在此斟酒，你自出去。」伺候人應著出去了。景期自酌自飲，一杯不下，又是淒涼一回，憤恨一回。外面送進四五壺酒，通吃在肚子裡，便叫收去碗盞，在房裡又坐了一回。思量道：「這事通是李林甫、安祿山二人弄壞的。我在窗下時節，聞得此輩弄權誤國，屠戮忠良，就有一番憤恨不平。今日僥倖成名，正欲掃除君側奸邪，不想那二人壞我的好事，如何放得他過！不免轟轟烈烈，參他一場，也不枉大丈夫在世。」一時乘了酒興，將一段兒女柔情變作一派英雄豪氣。就焚起一炬好香，穿了公服，擺開文房四寶，端端坐了，寫起本來，本上道：翰林丞旨臣鍾景期，誠惶誠恐，稽首頓首，謹奏為奸相竊操國柄，外藩贖亂朝綱，伏瀝愚憂，仰祈聖鑒事：臣聞萬乘之尊，威權不移於群小九重之遂，聰明不蔽於簽任。故欲治天下，必先擇人。欲擇人才，必先正心。欲正其心，必先清君側。此微臣才伏草茅之時，固夙夜不忘，思得陳一時之愚，以報皇恩於萬一也。今陛下不棄鄙陋，側臣請阮，目擊權臣僭竊，不敢不以窺管之見，謬為越禮之談。竊見首相李林甫、節度安祿山，中外交通，上下側目，舌搖簧鼓，指人主若耍孩屠戮劍鋒，毀官民如草芥。官爵之升遷，視金錢之多寡刑獄之出入，觀賄賂之有無。腹心暗結於掖庭，爪牙密飾於朝左。陷盡忠良，固彼黨羽。種種兇惡，擢髮難書。臣固知投鼠忌器，不敢以怒螳當車。第恐政事日非，奸謀愈熾，將來有不可知者。故不避斧鉞之誅，以請雷霆之擊也。如果臣言不謬，伏祈陛下旨下廷尉，明正其罪或風邈荒，或質斧鉞，舉朝幸甚！天下幸甚！臣不勝激切屏營之至，謹奏。景期寫完了本，不脫公服，就隱几以待旦。到得五鼓設朝，那早朝的常套不必細述。景期將本章呈進，朝罷，各官俱散。只有李林甫、楊國忠二人，留在閣中辦事。少頃，司禮監裝出許多本章來，與李、楊二太師票據。二人接了，將各官的本逐一看過，也有為軍需缺乏事，也有為急選官員事，也有為地方災異事，也有為將眾貪酷事，也有為請決大獄中，也有為邊將缺員事，也有為漕運愆期事，李、楊二人一一議論過去。及看到鍾景期一本，二人通呆了。將全本細細看完，李林甫拍案大怒，道：「這畜牲敢在虎頭上做窠嗎！也罷，憑著我李林甫，一定要你這廝驢頭下來，教他也曉得我弄權宰相的手段！」楊國忠見了這本，心裡想一想，一來妹子虢國夫人曾將鍾景期慇懃托付，教他好生照顧二來自己平日因李林甫百事總攬，不看國忠在眼裡，所以也有些恨他。如今見他發怒，就解勸道：「李老先生且息怒，我想這輕狂後生，摭拾浮言，不過是沽名釣譽，否則必為人指使。若殺了他，惡名歸於太師，美名歸於鍾景期了，以我愚見，不若置之不問，反見得李老先生汪洋大度。」李林甫道：「楊老先生，你平日間也是怪別人說長道短的。今日見他本上胡說我不是，你所以說出這等不擔斤兩的話兒，我只怕唇亡齒寒。他既會劾我，難道獨不會劾你？況且他本內說的『腹心暗結於掖廷』這句話，分明道著安祿山出入宮闈的事，連令妹娘娘也隱隱詆毀在內了。」這幾句話，說得楊國忠低首無言，羞慚滿面，作別先去了。李林甫便將本兒標擬停當，進呈明皇御鑒。原來高力士、楊貴妃都曾受虢國夫人的囑托，也在明皇面前極力救解，以此景期幸而免死，明日批出一道聖旨：鍾景期新進書生，輟敢詆毀元宰親臣，好生可惡。本應重處，姑念新科榜首，著謫降外任。該部知道。旨意下了，銓部迎逢李林甫，尋個極險極苦的地方來僉補，將鍾景期降陝西州石泉堡司戶。報到景期寓所，景期惱怒不快。思量那明霞小姐的姻緣，一發弄得天南地北了。又想要與虢國夫人再會一面，訴一番苦情。誰想李林甫、安祿山差人到寓，立時趕逐出外，不許一刻存留。那些長班侍候人等，只得叩頭辭別。景期收拾了東西，叫蒼頭與馮元陳胤出了都門，到鄉間墳堂屋裡來住下，思量稍停幾日，然後起身。可恨那李林甫，明日絕早差人趕到鄉間來催促。景期只得打點盤纏，吩咐老蒼頭仍在家看管墳墓，馮元情願跟隨前去。就叫安排行李馬匹，停當了，吃了飯，到父母墳上痛哭了一場，方才攬衣上馬。馮元隨著而行，往西進發。一程一程的行去，路又難走，景期又跋涉不慣，在路有一個多月，正走得二千餘里，方才到劍門關。正值五月天氣炎熱，那劍門關兩旁盡是峭壁危巖。山中間夾一大澗，山腰裡築起棧道，又窄又高，下面望去，有萬丈餘深。水中長短參差的稜峭石筍，有無千無萬的澗水奔騰衝激如雷聲一般響亮。一日中只有巳、午二時，有些日光照下，其餘早晚間，只有陰霾暗黑。那飯店就在石洞中開張，並無屋宇。還有那些不怕人的猢猻，跳在身邊看人吃飯。景期到了此際，終日戰戰兢兢，更兼山裡熱氣逼將下來，甚是難行。且又看看盤纏缺少，心裡又憂，不覺染成一病，勉強走了三五日，才出得劍門關的谷口。景期想要走到有人煙的去處將養幾日，不想天已傍晚，忽然陰雲密布，雷電交加，落下一場雨來，好大雨！但見：刮地風狂，滿天雲障。刮地風狂，忽剌剌吹得石走沙飛。滿天雲障，黑壓壓遮得山昏谷暗。滂沱直瀉，頃刻間路斷人行澎湃衝傾，轉盼處，野無煙火。千村冷落，萬木悲號。碎崩一聲霹靂，驚起那深潭蛟蟒欲飛騰。閃爍一道電光，照動那古洞妖魔齊畏煽。若不是天公憤怒，也須是龍伯施威。這一場大雨，足足下了一個時辰。眾客伴誠恐趕不上宿頭，不顧大雨，向前行去。只有鍾景期有病在身，如何敢冒雨而走？回頭望見山凹裡露出一座寺院，便道馮元：「快隨我到那邊躲雨去！」策馬上了山坡，走到門前，見是一個大寺，上面一塊大匾，寫著「永定禪寺」，山門半開半掩。景期下了馬，馮元將馬拴在樹上，隨著景期進去。過伽蘭殿，走到大殿，見那殿上冷清清的，香也沒人點一炬，景期合掌向佛拜了三拜。走出殿門，至廊下，見三四個和尚赤腳露頂，在那邊乘涼。景期向前欠身道：「師父們請了。」內中有一個回了問訊。那些和尚盡睬也不睬，各自四散走開，連那問訊的也不來交談，竟自走去了。景期歎了一聲，脫下濕衣叫馮元掛起，自己就門檻上坐了。馮元也盤膝坐在地下，景期道馮元：「如何這裡的和尚這等大樣？」馮元道：「豈但這裡，各處的賊禿通是這等的。若是老爺今日前呼後擁來到此間，他們就跪接的跪接，獻茶的獻茶，留齋的留齋，千老爺萬老爺，千施主萬施主，掇臀放屁地奉承了。如今老爺這般模樣，叫他們怎的不怠慢！」這邊說話，被那邊幾個和尚聽見了，交頭接耳地互相說道：「聽那人口內叫什麼老爺？莫非是個官麼？」內中一個說道：「待我問一聲就知道了，」便來問景期道：「請問居士仙鄉何處？為何到此？」馮元便接口道：「我家老爺是去赴任的。因遇了大雨故此來躲一躲。」和尚聽說是赴任的官員，就滿面堆著笑臉道：「既如此，請老爺到客堂奉茶。」景期笑了一笑，起來同著和尚走進客堂坐了。和尚就將一杯茶獻上。景期吃了茶，和尚又問道：「請問老爺選何貴職？」景期道：「下官因觸怒當朝，謫貶西川石泉堡司戶。」和尚暗道：「慚愧！我只道是大大官府，原來是個司戶！諒芝麻大的官，有甚好處？倒折了一杯清茶！」心裡想著，又慢慢走開去了，依舊一個人也不來睬他。景期坐了一會兒，只見又是一個和尚向窗內一張望，把馮元看了一看叫道：「你是馮道人？如何在此？」馮元聽得，走將出來。見了道：「啊呀！你是人鑒師父！為何在此？」看官，你道馮元為何認得這人鑒？原來，當日景期打發他出來，就投在人鑒庵裡做香火道人。後來人鑒犯了姦情事，逃出來住在永定庵裡做了主持僧。這一日，聽見有個香火小官兒到他寺裡，所以出來張看，不期遇上馮元。便問道：「你一向不見，如何跟著這個滿面晦氣色的官到此？」馮元道：「你休小看他！這就是我舊日主人鍾老爺。是新科狀元！因參劾了當朝李太師，故此貶官到此。」人鑒道：「不是我自己出來，不然幾乎失敬了。」慌忙進去打個深深的揖道：「不知貴人遠來，貧僧失了迎迓。望乞恕罪！」於是，忙吩咐收拾素齋，叫馮元牽了馬進來，又叫將草與馬吃，邀景期到方丈中堂內用了齋。天已晚了，人鑒道：「今日貴人蒞臨，荒山有幸！天色又晚，宿店又趕不上，不如小庵內草宿了吧。老爺的鋪蓋都已打濕，不堪用了，後面房裡有現成牀帳，老爺請去安置，這濕鋪蓋也拿了進來，待我叫道人拿一盆火烘乾了明日好用。」景期道：「多承盛情！只是打擾不當。」人鑒說：「哪裡話！」點了燈，領景期走過了十數進房子，將景期送入一個房間，便道：「請老爺安置，貧僧別了，明早來問安。」景期感謝不盡，因行路辛苦，身子又病，見牀帳潔淨，不勝之喜，倒在牀上就睡了。馮元在牀前，將濕行李打開，逐一烘焙，挨至更餘，要大解，起來忙出房門。見天上已下過了雨，已換了過一個晴天。新月一彎在松稍上掛著。馮元又不認得寺裡的坑廁在何處，只管在月光之下闖來闖去。走到前邊摸著，門已下鎖了，只聽得門外火光影裡人語嘈嘈。馮元心中疑惑，從門縫裡一張，只見人鑒領著七八個粗大和尚，手中拿著明晃晃的刀子。人鑒道：「師兄們！我當初在長安居住，曉得鍾狀元是個舊家子弟，此來必定有鈔。況且，方才你們曾慢怠他，我雖竭力奉承，只怕他還要介意。這個人，就是李閣老尚敢劾他一本，必是難惹的。我們如今去斷送了他，不唯絕了後患，且得了些財，豈不是好！「眾和尚道：「既如此，我們就各處行事吧。」人鑒道：「且住！這時，我料他有翅也沒處飛去了。我們廚下的狗肉正煮得爛了，趁熱吃了，再吃幾杯酒，壯壯膽，就好做事。」眾和尚道：「有理。」一哄兒都到廚下去了。馮元聽得分明，嚇得魂飛天外，魄散九霄！連大解也忘了。慌忙轉身飛奔，每一重門檻就跌一跤，連連跌了四五個大筋斗。跑進房中，揭開帳子，將景期亂推道：「老爺不好了！方才我看見人鑒領著眾和尚，持了刀斧要來害你。須快快逃走！」景期聽了，這一驚也不小，急忙滾下牀來問道：「如今從哪裡出去？」馮元道：「外面門已鎖了，只有西邊一個菜園門開著哩，那邊或有出路。」景期道：「行李馬匹如何取得？」馮元道：「哪裡還顧得行李馬匹？只是逃了性命就好了。」景期慌了手腳，巾也不帶，只披著兩件單衣同馮元飛奔園裡來。馮元將土牆推倒，挽著景期走出，誰知一路錯雜，兩人心裡又慌，如何辨得東西南北？只得攀藤附葛，挨過山崖。景期還喘息未定，鼻邊一陣腥風，林子裡跳出一隻弔睛白額虎來，望著景期直撲。不知性命如何？且聽下回分解。第六回逢義士贈妾窮途詞曰：迭迭雲山，回首處客心愁絕。最傷情，目斷西川，夢歸地闕，芳草路迷行騎絕，夕陽驢背征人咽，問蒼天，何事困英雄，關山別。合歡花，被吹折，連理枝，憑誰接？望天涯、鎮日衷腸鬱結。萬里霧深文豹隱，三更月落杜鵑泣。歎孤身南北任飄蓬，莊生蝶。右調《滿江紅》話說鍾景期與馮元從寺中逃出，心裡慌張，也不顧有路無路，披荊戴棘亂竄。從山嘴忽跳出一隻大虎來，往景期身上便撲，景期閃入林中，叫聲：「啊呀！」嚇倒在地。馮元也在林子裡嚇得手軟腳酥動彈不得。那大虎因撲不著人，咆哮發怒，把尾在地下一剪，刮得沙土飛捲起來。忽喇一聲山搖谷動，望著林子又跳將起來，馮元正沒理會，只見那虎「撲」的一聲跌翻在地上亂滾。那邊山坡，一個漢子手提鋼叉飛奔前來，舉定叉望著虎肚上連戳兩戳，那虎鮮血迸流，死在地上。馮元看那漢子，甚麼模樣：身穿著虎皮襖，腳踏鷹嘴鞋，眼似銅鈴，髮如鐵絲。身長一丈，腰大四圍。錯認山神顯聖，慨疑天將臨凡。那漢子戳殺了虎，氣也不喘一喘，口裡說道：「方才見有兩個人哪裡去了？」就轉入林裡來尋。馮元連忙跪下道：「可憐救命！」那漢子扶住道：「你這人好大膽！如何這時候還在此行走？若不是俺將藥箭射倒那孽畜，你們性命幾乎斷送了。」馮元道：「小人因跟隨那鍾狀元來此，適才誤入永定寺中，奸僧欲謀害我主僕，我知風逃竄到此，行李馬匹盡在寺中。」漢子道：「你主人叫甚名字？既是狀元，為何不在朝中卻來此處？」馮元道：「我主人名叫鍾景期，為參劾了李林甫，謫貶石泉堡司戶，故由此路經過。」漢子道：「如此說是個忠臣了，如今在哪裡？」馮元指著道：「那驚倒在地的就是。」漢子道：「待我去扶他。」便向前叫道：「官人甦醒！」馮元也來叫喚了十數聲，景期方漸漸醒了。那漢子輕輕扶他起來，他還半晌站立不得，靠著松樹，有言沒氣的便道：「嚇殺我也，是什麼人救我？」漢子道：「休要害怕，大虎已被俺殺死了。」景期道：「多謝壯士救命之恩。」漢子道：「這是偶然相遇，非有意來救，你何須謝得！」景期道：「如今迷失了路逕，不知該往哪裡去，望壯士指引。」漢子道：「官人好不知死活，我這山名叫劍峰山。魍魎迷人，虺蛇布毒，豺狼當道，虎豹滿山，就是日裡也須結隊而行，這時候如何走得？也罷，我敬你是個忠臣，留你主僕二人到俺家中暫住一宵，明日走路未遲。」景期道：「家在何處？」漢子道：「就在此山下。」景期道：「壯士，你才說這山如此利害，怎生得住？」那漢子笑道：「俺若害怕貪生，怎生獨自一人在此殺虎了。俺住此二十年，准准殺了一百餘隻大虎了。」景期道：「如何有許多虎？」漢子道：「俺若隔兩個月不殺虎，身子就要瘦倦了，不要講閒話，快隨我下山去。」說罷，將死虎提起來背在身上，手執鋼叉，叫聲：「隨我來！」大踏步向前竟走。景期與馮元拽著手隨後而行，心中又怕有虎跳出來，只管回頭看著後邊。三人走了裡許山路，愈加險阻。那漢子便如踏平地一般。景期與馮元蹲著腿，彎著腰，扯樹牽藤，一扒一跌，好生難捱。那漢子回頭看了這光景，笑道：「你們不理會，走山須是大著膽，豎著腰，硬著腿，腳步兒實實的踏去才好。若是心裡害怕，輕輕踏去，就難於走了。」景期、馮元聽了，依他的言語，果然好走了。又行二、三里，見山下林子裡透出燈光，那漢子在林子裡站著不走。景期想道已到他家門首，一定是讓我先走，所以立定。便竟向林子中走去，漢子便橫著鋼叉攔住道：「你休走！俺這裡周圍通埋著窩弓暗弩。倘誤傷了，害了性命，你二人可扯著我衣袖慢慢而走。」景期、馮元心裡暗暗感激，扯了他衣袖走將進去。早到黃沙牆下，一頭毛竹小門兒閉著。漢子將鋼叉柄向門上一築，叫道：「開門！」裡面應了一聲，那門兒「呀」的開了。見一個濃眉大眼的長大丫環手持著燈，讓他三人進去。那漢子將虎放在地下，向丫環道：「這是遠方逃難的官人，我留他在此歇宿。你去向大姐說知，收拾酒飯。」丫環應了，扛著死虎進去了。漢子將鋼叉倚在壁上，請景期到草堂施禮坐定。景期道：「蒙壯士高誼，感激不盡，敢問壯士高姓大名？」漢子道：「俺姓雷，名萬春，本貫涿州人氏，先父補授劍門關團練，挈家來此。不想父母俱亡，路遠回去不得，就在此劍峰山裡住下。俺也沒有妻室，專日在山打獵度日。且有一個親兄，名喚雷海青，因年少觸了瘴氣，雙目俱瞽，沒甚好做，在家學得一手好琵琶、羯鼓。因往成都賽會，名兒就傳入京師。天寶三年，被當今皇帝選去，充做梨園典樂郎官。他也並無子嗣，只生一女。因先嫂已亡，自己又是瞽目之人，不便帶女兒進京，所以留在家中，托俺照管。止有適才出來那個丫環在家伏侍。草草恭應不周，郎君休嫌怠慢！」景期道：「在此攪擾不當，恩公說哪裡話！」外面說話，裡面已安排了夜飯。那長丫環捧將出來，擺在桌上，是一盤鹿肉，一盤野雞，一盤熏兔，一盤醃虎肉，一大壺燒酒。雷萬春請景期到席坐下，又叫馮元在側首草屋裡面坐了。也拿一壺酒，一盤獐肉與他去吃。萬春與景期對酌吃了一回，萬春道：「近日長安光景如何？」景期道：「今日李林甫掌握朝綱，安祿山陰蓄異志，出入宮闈，肆無忌憚，只恐銅駝遍生荊棘，石馬埋沒蒿萊，不久就在目前矣！」萬春道：「郎君青年高拔，就肯奮不顧身，盡忠指奸，實是難得。只是你竄貶遐方，教令尊堂與尊夫人如何放心得下。」景期道：「卑人父母俱亡，尚未娶妻。」萬春聽了，沉吟了一會道：「原來郎君尚未有室，我有一句話兒要說，若是郎君肯依俺，便就講。若是不依俺，便不講了。」景期道：「兄是我救命恩人，有何見諭，敢不領教。」萬春道：「家兄所生一女，名喚天然。年已及笄，尚未字人。俺思當今天下將亂，為大丈夫在世，也要於朝廷幹幾樁大業。只因舍姪女在家，這窮鄉僻壤，尋不出個佳婿。俺故此經年留連，不能一旦雄飛。今見郎君，翰苑名流，忠肝義膽。況且青年未娶，不揣葑菲。俺要將舍姪女奉執箕帚，郎君休得推卻。」景期道：「萍水相逢，盛蒙雅愛，只是卑人雖未娶妻早成定聘。若遵台命，恐負前盟，如何是好？」萬春道：「郎君所聘是誰家女子？」景期道：「是御史葛天民的小姐，名喚明霞，還是卑人未僥倖以前相訂的。」萬春道：「後來為何不娶？」景期道：「葛公也為忤了安祿山，降調范陽去了。」萬春道：「好！翁婿都是忠臣，難得！難得！也罷，既如此，我一言既出，駟馬難追。願將舍姪女贈與郎君，備一位小星，以侍葛小姐。」景期道：「雖然如此，只是令姪女怎好屈他，還須斟酌，不可造次。」萬春道：「郎君放心。舍姪女雖是生長山家，頗知閨訓，後日妻妾夫婦之間決不誤你。況你此去石泉堡司，也是虎狼出沒的所在，俺姪女亦素諳窩弓藥箭之法，隨你到任，不惟暫止頻繁，還好權充護行。不須疑惑，和你就在此堂中一拜為定。」景期立起身來道：「台意既決，敢不順從。請上，受我一拜！」萬春也跪下去，對拜了四拜，復身坐了。那長丫環又拿出飯來。萬春看了便一笑，道：「還有一樁事一發做了。這丫環年已二十，氣力雄壯，賽過男子，俺叫他是勇兒。相盛價使，也沒有對頭。俺欲將他二人一發配成夫婦，好同心協力的伏侍你們，意下如何？」景期還未回答，那馮元在側首草房裡聽見，慌忙奔到草堂上就跪下叩頭道：「多謝雷老爺，小人馮元拜領了！」景期、萬春二人，大家好笑。吃完了飯，各立起來，萬春就取一本歷頭在手內，道：「待我擇一個吉日就好成親。」馮元道：「夜裡看了歷頭，要犯墓庫連向，雷老爺不要看。」萬春笑道：「這廝好婆子話，聽了倒要好笑。」揭開歷本一看，道：「恰好明日就好黃道吉日，就安排成親便了。」景期道：「只是我的衣服都同著行李盡在永定寺裡，明日成親，穿戴什麼？」萬春道：「不妨，你開單來，俺明日與你討還。他若不肯還，俺就砍了他的光頭來獻利市。」景期道：「不須開單，我身邊有工馬帳在此。」便在腰間取出帳來。萬春接來一看，上邊一件件寫得明白：大鋪蓋一副，內綢裌被一條，布單被一條，紵絲褥一條，羝單一條，小鋪蓋一副，內布裌被一條，布單被一條，布褥一條，青布直身一件，稍馬兩個，內皂靴一雙，油靴一雙，朔手兩枝，茄瓢一隻，拜匣一個，內書三部，籌子一把，跟句一個，並紙墨筆硯圖書等物，皮箱一隻，內紅圓領一件，藍圓領一件，直身三件，夾襖二件，單衫三件，褲兩條，裙一條，銀帶一圜，紗帽盒一個，內紗帽一頂，外劍一把，琴一張，夜壺一把。萬春看完道：「還有什麼物？」景期道：「還有巾一頂，葛布直身一件。倉卒間走，在他房內。還有馬匹、鞍轡，並那馱行李的驢子都不在帳上。」萬春道：「曉得了，管教一件不遺失。」說罷，進去提了兩張皮出來，說道：「俺家沒有空閒牀帳，總是天熱，不必用被，有虎皮在此。郎君垫著，權睡一宵。那張鹿皮馮元拿去垫了哩！」說罷，放著皮兒進去了。景期與馮元各自睡了。明早起身見勇兒捧一盆水出來，說道：「鍾老爺洗臉，二爺吩咐請鍾老爺寬坐，不要在外面去闖。」景期道：「你二爺呢？」勇兒道：「二爺清早出去了。」景期在草堂中呆呆坐了半日，到辰時分，只見雷萬春騎著景期的馬，牽著驢子，那些行李通馱在驢背上，手裡又提著二個大筐子，有果品香燭之類在筐子內。到草堂前下了馬，那馮元看見，曉得討了行李來，忙來搬齲。萬春道：「俺絕早到那禿驢寺中，一個和尚也不見，只有八十餘歲的老僧在那裡。俺問他時，他說昨晚走了什麼鍾狀元，誠恐他報官捕捉，連夜逃走了。那主持人鑒放心不下，半夜裡還在山上尋覓，卻被虎咬去吃了。有道人看見逃回說的。」景期道：「天道昭昭，何報之速也！」萬春道：「你們的行李、馬匹都在此了。俺又到那禿驢房內搜著，見有果品香燭等物。俺想今日做親，必用得著的，被俺連筐子拿了來，省得要去買，又要走三、四十里路。」景期道：「叔翁甚費心了！」兩人吃了飯，萬春叫馮元跟出去了。一會回來，馮元挑著許多野雞、野鴨、鹿腿、豬蹄，又牽著一隻羯羊。萬春叫勇兒接進去了。少須，一個掌禮的、兩個吹手進來。那掌禮人原來兼管做廚房的。這還不奇，那吹手更加古怪，手裡只拿著一隻喇叭，一個鼓兒，並沒別件樂器。一進來，就脫下外面長衣便去掃地打水、揩桌抹凳。原來，這所在的吹手兼管這些雜事的。景期看了，只管笑。見他們忙了一日，看看到夜，草堂上點起一對紅燭，上面供著一尊紙馬，看時卻是一位頂盔貫甲的黑臉將軍。景期不認得這紙馬，問道：「這是什麼神道？」萬春道：「是後漢張翼德老爺，俺們這一方通奉為香火的。」景期聽了，作了一揖。掌禮人出來高聲道：「吉時已屆，打點結親。」景期就叫馮元開了箱子，拿出冠帶來換了。馮元也穿起一件青布直身。那吹手就將喇叭吹了幾聲，把鼓兒咚咚的只管亂敲。掌禮人請景期就位立了，又去請新人出來。那新人打扮倒也不俗，穿一件淡紅衫子，頭上蓋著絳紗方巾。就是勇兒做伴婆，扶著出來拜了天地，又遙拜了雷海青，轉身拜雷萬春。萬春跪下回禮，然後夫妻交拜。完了，掌禮人便請雷萬春並景期、天然三人上坐，馮元夫婦行禮。那勇兒丟了伴婆角色，也來做新人，同馮元向上拜了四拜。掌禮人唱道：「請新人同入洞房。」景期與天然立起身來，勇兒又棄了新人角色又來做伴婆，扶著天然而走。馮元拿了兩枝紅燭在前引道，那吹手的鼓兒一發打得響了，景期只是暗笑，送入房裡坐定，吹手又將喇叭吹了三聲，鼓兒擂了三通，便各自出去。雷萬春吩咐勇兒送酒肴進去。景期在房看著天然，心裡想道：「這天然是山家女子，身子倒也窈窕，只不知面貌生得如何？」走近來，將方巾揭開一看，原來又是絕色的佳人。有一首《臨江仙》為證：秀色可餐真美豔，一身雅淡衣裳。眼波入鬢翠眉長。不言微欲笑，多媚總無妝。抑只道山雞野騖，誰知彩鳳女凰。山靈毓秀豈尋常。似花花解語，比玉玉生香。景期看了，不勝之喜。吃罷交杯酒，叫勇兒收了碗盞，打發她出去，與馮元成其好事。自己關了房門，走近天然身旁，溫存親熱了一番，摟到牀旁解衣就寢。一個待字山中，忽逢良偶一個困頓途次，反遇佳人。兩人的快活，通是出於意外。那種雲雨綢繆之趣，不待言而可知。話休絮煩，景期在雷家住了數日，吩咐馮元、勇兒都稱雷天然二夫人。那雷天然果是儀容窈窕，德性溫和，與景期甚相恩愛。景期恐赴任太遲，說與雷萬春商量起身赴任。一面叫收拾行李，一面去僱了一輛車兒、五頭騾子來。雷萬春道：「此去石泉堡，尚有千餘里。比郎君經過的路更加難走，俺親自送你們前去。」景期感激不盡。擇了吉日，清早起來，景期一騎馬在前，天然坐著車兒，馮元、勇兒各騎一頭騾子，萬春也騎著騾子押後。尚餘兩個馱，並景期帶來一個騾子，同來馱載行李、傢伙。一行人上路而行。又過了許多高山峻嶺、窄道羊腸，方才到得石泉堡。那司戶衙門也有幾個衙役來迎接。景期擇日上任，將家眷接進衙門住下。景期將冊籍來查看。石泉堡地方雖有四百里方圓，那百姓卻只有二百餘戶。一年的錢糧不上五十兩，一月的狀詞難得四五張，真是地廣人希詞清訟閒，景期心裡倒覺快活。終日與天然彈琴下棋，賦詞酌酒。雷萬春又教景期習射試劍。閒時，談論些豹略龍韜。一日，景期正與天然焚香對坐，只見萬春走進來，道：「俺在此三月有餘，今日要別你二人，往長安去尋俺哥哥。一來告姪女喜信，二來自己也尋個進身地步。行李、馬匹俱已收拾定當，即刻就走，快暖酒來與我餞行。」景期道：「叔翁如何一向不曾說起，忽然要去，莫非我夫婦有甚得罪麼？」萬春道：「你們有甚得罪，俺恐怕郎君、姪女挽留，故此不說。那知俺已打點多時了。」天然忙教勇兒安排酒席來。景期滿斟了酒，雙手捧出。萬春接來飲了十數大杯，抹著酒，就說道：「郎君與姪女珍重，俺此去若有好處，再圖後來聚首。」景期道：「叔翁且住，待我取幾兩銀子與叔翁做盤費。」萬春道：「盤費已有，你不必慮得。」天然道：「待孩兒收拾幾種路菜，與叔叔帶去。」萬春道：「一路裡山上野味吃不了，要路菜做甚？」天然又道：「叔叔少停一會，待孩兒寫一封書與爹爹，就是相公，也須一個通候啟兒去。」萬春道：「俺尋見你父親，自然把家中事體，細細說與他知道，要書啟何用。俺就在此上路，你們不必掛念。景期與天然無計留他，只是兩淚交流，望著萬春雙雙下拜，萬春慌忙回禮，拜了四拜。馮元與勇兒也是眼淚汪汪的來叩個四個頭。萬春看見天然悲泣，便道：「姪女不必如此，你自保重。」說完，隨向景期恭了一恭，竟自上馬出門。景期忙上了馬，叫馮元與幾個衙役跟了，趕上來相送。與萬春並馬行了二十餘里，景期只管下淚。萬春笑道：「丈夫非無淚，不灑別離間。郎君怎麼這個光景。」景期道：「叔翁的大恩未報，一旦相別，如何不要悲傷。」萬春道：「自古道，送君千里終須別，後會有期，不須眷戀。郎君就此請回。」鍾景期見天色晚了，只得依允。兩人跳下馬來，又拜了四拜，作別上馬。景期自領了馮元、衙役回衙門不題。卻說萬春匹馬上路，經過了無數大州小縣，水驛山村。行了兩個多月，不覺到了長安。尋個飯店歇下，便去問主人家，道：「你可曉得那梨園典樂官雷海清寓在哪裡？」主人家道：「他與李龜年、馬仙期、張野孤、賀懷智等一班兒樂官都在西華門外羽霓院教演許多梨園子弟。客官問他怎的？」萬春道：「我特為要見他，故不遠千里而來。明早相煩指引。」只見旁邊站著條大漢，厲聲說道：「看你相貌堂堂，威風凜凜，怎不出力為王家建功立業，卻來尋著瞽目的優伶何干？」萬春聽見，忙向前施禮。不知這人是誰？且聽下回分解第七回祿山兒范陽造反詩曰：愁見干戈起四溟，恨無才術濟生靈。不如痛飲中山酒，直到太平方始醒。話說雷萬春在飯店中尋問哥哥雷海清住處，忽見旁邊一人向他說道：「看你威風凜凜，相貌堂堂，似非凡品，為何去尋那瞽目的雷海清？況他不過是梨園一個樂工，難道你去屈膝嬖人，枉道希求進用麼？雷萬春道：「台兄在上，俺非是屈膝嬖人。俺乃涿洲雷萬春，向來流落巴蜀，因海清是俺家家兄，故此要來見他。」那人道：「如此小弟失言了。」萬春道：「請問台兄尊姓大名？」那人道：「小弟姓南名霽雲，魏州人也。一身落魄，四海為家，每歎宇宙雖寬，英雄絕少。適才見兄進來，看來果是好漢，故此偶爾相問。若不棄嫌，到小弟房中少坐，敘談片時，不知可否？」萬春道：「無意相逢，盤旋如此，足見甚情，自當就教！」霽雲遂邀萬春到房中敘禮坐定。萬春道：「請問南兄來此何干？」霽雲道：「小弟有個故人，姓張名巡，乃南陽鄧安州人氏。先為清河縣尹，後調其源。近聞他朝覲來京，故此特來尋他。我到得長安，不想他又升了睢陽守禦使，出京去了。我，如今不日就要往睢陽，投見他去。」萬春道：「兄要見他何幹？」霽雲道：「我見奸人竊柄，民不聊生。張公義氣凌雲，忠心貫日。我去投他，不過是輔佐他與皇家出一臂死力耳。」萬春道：「既如此說，原來與不才志同道合，俺恨未得遭逢，時懷憤恨。既兄遇此義人，不才願隨驥尾，敢求台兄攜帶同往。」霽雲道：「若得兄同心協力，當結為刎頸之交，生死相保，患難相扶。」萬春道：「如此甚妙，請受我一拜。」弄雲道：「小弟也該一拜。」兩人跪下對拜下四拜，萬春道：「明日去見過家兄，便當一同就道。」霽雲道：「既為異姓骨肉，汝兄即我之兄也，明日當同去拜見。」是晚，霽雲將銀子付與主人家，備了夜飯，二人吃了，各自睡下。明日，二人攜手入城。問到西華門羽霓院前，萬春去門首通報進去。不多時，守門人出來請道：「請二爺進去，小人在前引導。」將南、雷二人引到典樂廳上，早見雷海清身穿繡披風，頭戴逍遙巾，閉著一雙眼睛，由清秀童子扶著出來，倚著柱子立定，仰著臉，挺著胸，望空裡只管叫道：「兄弟來了麼？在哪裡？」萬春向前扶著道：「哥哥，愚弟在這裡。」定睛一看，見海清鬢髮已斑，鬚髯半臼，不覺愁眉，滾下淚來。便道：「愚弟在此拜見哥哥。」捧著海清的腰跪將下去，海清也忙跪下同攜手起來，萬春道：「弟有個盟兄南霽雲同在此拜你，」海清又望著空裡道：「瞽目之人，失於迎迓，快請來相見。」霽雲向前施禮道：「霽雲拜揖了。」海清慌忙回了揖，道：「此間有子弟們來打混，可請到書房中去坐。」便吩咐安排筵席。三人同入書房，南霽雲坐了客位，海清坐主位，萬春坐在海清肩下。海清將手在萬春頭上只管摸，便嘻嘻笑道：「兄弟身材長得一發雄偉了，鬚兒也這般長了。好！好！祖宗有幸與雷氏爭氣者，必吾弟也。」萬春道：「愚弟十年不見哥哥，失於候問，不想哥哥的鬚髮這般花了。海清聽了，掉下淚來，道：」我為朝廷選用，不得回家，我又將女兒累著兄弟，不知如今曾將她嫁人否？」萬春道：「若謂姪女，哥哥放心，愚弟已替他配得個絕妙的好對頭了。」海清道：「嫁了誰人？」萬春便將遇了鍾景期，將姪女嫁他，隨他赴任的話一一說與海清聽了。海清道：「好！好！那鍾景期是劾奏李林甫的忠臣，女兒嫁得他我無憾矣。」萬春道：「如今李林甫那廝怎麼了？」海清道：「他當日竄貶鍾景期之後，不知那虢國夫人為甚切齒恨他。與高力士、楊國忠常在聖上面前說李林甫弄權欺主，擅逐忠良。聖上遂罷了他的相位。他便憂憤成病而死了。」萬春道：「那李林甫已死，朝廷有幸了。」海清道：「咳！你那裡知道，還有大大的一樁隱憂哩！自李林甫死了，安祿山沒了裡應，只靠一個貴妃娘娘，那楊國忠又著實怪他，也常奏他的反情。祿山立腳不住，央貴妃說個人情，到封他為東平王。主領范陽、平廬、東河三道節度使，兼河北諸路採訪置行台僕射，統屬文武，節制將領，駐札范陽。二月前赴任去了。」南霽雲大叫道：「不好了！祿山此去，正在是猛虎歸山，青龍入海，天下自此無寧日矣。」海清道：「我乃殘廢之人，已不能有為，然每故雍門之琴，便思繫漸離之築。南兄與吾弟如此英雄，怎不進身效用，以作朝廷保障。」霽雲道：「不才正有此意，故欲同令弟前投張睢陽處，只是賢崑玉闊別數年，方才相見，恐怕不忍速遽令分袂。」海清道：「大丈夫志在四方，何必做兒女子恩愛牽纏之能。」霽雲拍掌大笑道：「妙！妙！優伶之中有此異人，幾乎失敬了。」話說之間，外面酒筵已定，請出上席。那雷海清雖是個小小的樂官，受明皇恩賞極多，所以作事甚是奢華。筵席之間，就叫幾個梨園子弟來吹彈歌舞，這是他本色當行。不消說，海清就留霽雲與萬春住了數日。霽雲、萬春辭別，海清又治酒送行，二人別了他出城，到寓所取了行李，一齊上馬登程，向睢陽城進發。在路登山涉水，露宿風餐，經了些雞聲茅店月，人跡板棲霜。不一日，來到睢陽，進城歇下，在店中各脫下路上塵沙衣帽，換了潔淨衣服，帶在包中。霽雲寫了名帖，萬春向未曾見面過的，不敢冒瀆，備了揭帖，叫店小主跟了，逕投守禦使衙門上來。恰值張巡升堂理事。只見鬧嚷嚷的健步軍牢，憔番番的旗牌聽用。也有投文的，也有領文的，也有奉差的，也有回話的，也有具呈的，也有塘報的，軍民奔走，官役趨蹌。南、雷二人站了半晌，不得空處。見有一個中軍，但走進轅門來，霽雲便向前作揖道：「若是張老爺堂事畢了，敢煩長官通報一聲，說有故人南霽雲相訪。帖兒在此，相懇傳進。」中軍道：「通報得的麼？」霽雲道：「豈敢！有誤長官。」中軍道：「如此少待。」說罷，進去了。又隔了一會，那中軍飛也似奔出來道：「南爺在哪裡！老爺請進相見。」南霽雲說道：「有勞了。」整衣而入。張巡降階迎接上堂，忙叫掩門。霽雲道：「且慢，有一涿州雷萬春與弟八拜之交，他因想慕英風，同來到此，欲來一見，未知可否？」張巡道：「既蒙不棄而來，快請相見。」中軍高聲應了，飛奔出去，請萬春入來。萬春手持揭帖，將欲跪下，張巡向前扶住道：「豈敢！豈取！不嫌鄙才，竟然賜顧，理宜倒屣，豈敢。踞禮。」吩咐掩門，後堂相見。三人轉入後堂，敘禮已畢，分賓主坐定。先是霽雲與張巡敘了些闊別情由，答過一通，張巡便問雷萬春道：「下官謬以非才，茲叨重任，方今權臣跋扈，黎庶療痍，深愧一籌未展。足下此來，必有以教我。」萬春道：「卑人山野愚蒙，慚無經濟，辱蒙垂問鄙陋，敢不披肝瀝膽，以陳一時之愚竊。安祿山久蓄異謀，將來禍不旋踵。公所鎮睢陽當江淮要衝，真東南之鎖鑰。為今之計，莫若修聾城垣，訓練士卒，屯取糧草，作未雨綢繆之算。一旦賊人竊發，進可以勤王剿賊，退可以令其保民，此所謂防患於未形，願明公熟籌之。」張巡道：「誠快論也。南兄有何妙見？」霽雲道：「自古道，天時不如地利，地利不如人和。以我愚見，尚當與郡守同志，加恩百姓，激以義氣，撫以惠政，使民之順逆之道，定向背之心，外可驅之殺賊，內可令其保城。上下相睦，事無不濟矣。」張巡道：「妙哉！妙哉！得二公相助，睢陽有幸矣。就吩咐擺宴洗塵。二人起身方要告辭，只聽得外面傳鼓，門上傳稟進來說，有范陽安郡王鈞帖差官要面投稟見。張巡道：「此來必有緣故，二公稍坐，待下官出堂發放了，再來請教。」別了二人，一聲雲板升堂，外邊吆喝開門，便喚范陽鎮差官進見。那差官手持鈞貼，昂昂然，如入無人之境。步上堂來，向張巡作了一揖，遞上鈞帖。張巡拆開一看，原來是要築雄武城，向睢陽借調糧米三千石，丁夫一千名，立等取用。張巡看罷，向差官道：「本衙門又非屬下，郡王為何來取用丁糧？」差官道：「若是統轄地方，就行檄去提調了。因睢陽是隔屬，所以鈞帖上原說是借用。」張巡道：「朝廷設有城堡，已有定額。為何又要築城？」差官道：「添築卑城，不過是固守邊城，別無他故。」張巡冷笑道：「好一個別無他故！我且問你，郡王築城，可是題請朝廷，奉旨允行的麼？」差官道：「王爺欽奉聖恩便宜行事，量架一一小城池，何必奉旨。」張巡大怒道：「安祿山不奉聖旨，擅自築城，不軌之謀顯然矣。我張巡七尺長驅，一腔熱血，但知天子詔，不奉逆臣書。」說罷鬚眉倒豎，切齒咬牙，將安祿山的鈞帖扯得粉碎，擲在地下，向差官道：「本要斬你的驢頭，送京奏聞反狀，興師誅剿。可憐你是個無知走狗，不堪污我寶刀。權且寄下此頭，借你的口，說與那安祿山知道，教他快快回心轉意，棄職歸朝，束手待罪，尚可赦其一命。若是迷而不悟，妄蓄異謀，只怕天兵到來，把他碎屍萬段，九族全誅，那時悔之晚矣！左右與我把那廝拖出堂下。」喝了一聲，四、五十條大棍齊向差官身上沒頭沒腦的亂打。那差官抱頭鼠竄，奔出衙門去了。張巡掩門退堂，怒猶未息，復與雷、南二人坐定。雷萬春道：「我二人在屏後，見明公發放那差官最為暢快，即此可破逆賊之膽矣。」南霽雲道：「安祿山如此無忌，不日就興兵反矣，不可不預為提備」。張巡道：「此間郡守姓許名遠亦是忠義之士，明日便請來商議，就敢相屈二公為左右驍騎將軍，統率將士。」二人稱謝，上席飲酒，談話戰守之策不提。卻說安祿山的差官被張公打出，嚇得魂不附體，慌忙出城，不分晝夜，奔回范陽。不敢去回復安祿山，先去見那大將尹子奇，把張睢陽的話，一五一十的說與尹子奇知道。子奇大驚，忙上馬到王府來見安祿山。把差官傳來的話兒說與安祿山。祿山聽罷，大怒道：「孤招軍買馬，積草屯糧，俱已定當。因范陽乃根本之地，故此加築外城，名為雄武城，已將次築完，即欲舉事。這張巡敢如此無禮。也罷，一不做，二不休。事已至此，丟不得了，你可與我晝夜督工築城，要三日完工，如遲，定把丁夫斬殺、快去快去。」尹子奇忙答應去了。又喚大將史思明，吩咐備一道矯詔，選一個無鬚標緻軍人充為內監，只說京中下來。至期在皇華館，如此如此，史思明也應著去了。又吩咐世子安慶緒，教他聚集人馬，三日後在教場等候。安排已定，傳令軍士在城中大小衙門飛報。三日後，有聖旨到來，傳各衙門迎接。那些軍士，果然往各衙門傳報，報到僉判太古衙門來。葛太古也打點接旨。原來葛太古自貶范陽僉判，領了明霞小姐和家人婢女赴任之後，不上半年，恰好那冤家對頭安祿山也分藩此地。太古就推托有病，不出理事。安祿山要團結人心，假裝大度，不來計較。因此，太古得以安然。惟有那明霞小姐，一腔幽恨，難向人言，只有紅子知他心事。看見登科錄上鍾景期中了狀元，二人暗自歡喜。及見邸報上說，鍾景期參劾了李林甫、安祿山，謫貶石泉堡司戶，卻又背地哀傷，思量鍾景期一段風流俊雅，眷戀綢繆，便紛紛淚落。紅子再三勸解，只是不樂，便懨懨染成一病，終日不茶不飯，強坐強眠。有時悶托香腮，有時愁抱玉腕，看看臂寬金細，腰退羅裙，非愁非惱，心中只是懨煎，不癢不痛，腸內總是繫結，勉強寄情筆墨，無非是添愁蓄怨，並無淫豔之詞。她的詩賦頗多，不能盡述。只有《感春》二闋：《調寄踏莎行》其一魂怯花盞，心情繡譜，送春總是無情緒。多情芳草帶愁來，無情燕子銜春去。階遍闌干，劍陽幾許，望殘山蒙蒙泛青。青山隔斷碧塵低，依稀想得春歸路。其二昨夜疏風，今朝細雨，做成滿地和煙絮。花開若使不須春，年年何必春來往。樓前鶯飛，簾前燕乳，東君漫把韶光與。未知春去已多時，向人還作愁春語。是日，明霞正與紅子在房閒話，忽見葛太古進來，向明霞道：「我兒，可著紅子將我吉服收拾停當，明日要去接旨。」明霞道：「朝廷有何詔旨？」太古道：「報事的只說有聖旨到來，不知為著何事？」明霞連忙吩咐紅子，取出吉服在外。次早，太古穿扮停當，出衙上馬，來到皇華館。只見安祿山並合城文武官員，俱在那裡伺候。太古向前勉強各各施禮。少停半刻，內官齎出詔書已至。眾官跪接上馬，前導鼓樂迎進城來。一路掛紅結綠，擺列香案，行到教場中演武廳前各官下馬，跪在廳下。廳上內官展開詔書高聲宣教：奉天承運皇帝制日，朕惟丞相楊國忠專權，恃寵雍蔽宸聰，除越禮僭分，輕罪不坐，其欺君誤國重情，罪難容耍朕欲斬首示眾，第以椒房之親，恐傷內宮兄妹之情。幾欲倒官罷職，誠恐蒺藜之禍難除。咨爾東平郡王安祿山，赤心報國，即命你掌典大兵，入朝誅討，以除國難。部下文武聽爾便宜處置，務使早來厥功，欽哉！安祿山率眾官山呼萬歲已畢，請過聖旨香案，安祿山就上演武廳，面南坐下，開言道：「孤家奉旨討賊，不可遲延。即於是日率師。孤家便宜行事。今就將爾等文武官員各力加一級，榮封一代。你等可謝恩恭賀。」眾官聽了，面面相覷。內中有等阿諛迎的，這一班助惡之徒，便就跪下。只見班中走出葛太古來，厲聲高叫道：「安祿山反矣！眾官不可參賀。」眾皆大驚。安祿山見太古隨身上廳，便對他笑道：「你是葛僉判麼！今番在我手下，尚敢強項。我勸你不如歸順於我，自有好處。若是不從，立時斬首示眾，你須三思。」太古道：「你這反賊，還要將言來說我麼。我葛太古身受國恩，無能圖報，斷不屈身順你。」那千刀萬刮的奸賊安祿山大怒，喝叫刀斧手，即便推出斬首報來。刀斧手答應，向前綁縛了。方要推轉開刀，旁邊走過尹子奇來告道：「這廝辱罵王爺死有餘辜，但斬了此人，反成就了他的美名，莫若將他監禁，令他悔過投順，一來顯大王的汪洋度量，二來誓師吉期，免得於軍不利。」祿山道：「卿言甚善。吩咐將葛太古監禁重囚牢內，晝夜撥兵巡邏，不許家人通信。」左右應了，牽著葛太古去了。尹子奇與史思明又道：「大王起義兵，鋤奸誅惡，宜先正大位，然後行師。」祿山道：「卿言有理，今日我自立為大燕皇帝。」即立安慶緒為太子，尹子奇為左丞相、輔國大將軍史思明為右丞相、護國大將軍、楊朝宗、史朝義、孫孝哲為標騎將軍，改范陽城為雄武城都。剋日興師，撥楊朝宗、孫孝哲為先鋒。自己統大兵三十萬，首下武牢，進取東西二京。又撥尹子奇、史思明領兵十萬，南取睢陽。留安慶緒、史朝義鎮守雄武根本之地。旨意一下，那各官誰敢不依，只得擺班。朝賀已畢，祿山排駕回去。次日，祿山與尹子奇各統軍馬出城，分頭進發。但見：悲風動地，殺氣騰空，劍戟森嚴光閃閃。青開飛雪，旌旗撩繞暗沉沉。白晝如昏，那巡綽官、巡警官、巡哨官、旗牌官，司其所事金吾軍、羽林軍、虎責軍、神機軍、水坐軍，聽其指揮。人挪頭，馬結尾，急煎煎，星移電走弓上弦，刀出鞘，參傷傷鬼位神愁。正是：萬炷貔貅入寇來，揮戈直欲抵金台，長城空作防邊計，不道蕭牆起禍胎。那軍馬浩浩蕩蕩，分為兩路，一路向武牢進發，一路向睢陽而去。安慶緒送父親出城，然後回去，吆吆喝喝的進城。行到一個衙門前，忽看見有巡城指揮的封條貼著。安慶緒在馬上問道：「這是誰人的衙門？」軍士稟道：「這是葛僉判的衙門，有家眷在內。」安慶緒道：「就是那老賊的衙門麼？那廝是個反賊，恐有奸細藏在內面。軍士們與我打進去搜一搜。」軍士們答應一聲，一齊動手打將進去。不知明霞小姐怎生藏躲？看下回分解。第八回碧秋女雄武同逃詩曰：雲想衣裳花想容，青春色遇亂離中。功名富貴若常在，得失悲歡總是空。窗裡日光飛野馬，簷前樹色隱度擺。身無採風雙飛翼，油壁香車不再逢。話說葛明霞聽得安祿山反了，父親被他監禁，意欲到監問候。又有軍士攔阻，不許通信。衙門又被巡城指揮封了，正在房中與紅子憂愁哭泣。只見外面乒乒乓乓打將進來。家人奔進說：「小姐，不好了！安太子打進來了。」明霞罵道：「哪個太子？」家人低聲道：「就是安祿山的兒子安慶緒。」明霞聽了，大哭一聲昏倒在地。那安慶緒領著眾軍一層一層的搜進來，直到內房。就扯住一個丫環，拔出劍來，撂在他頸上問道：「你快快直說，葛太古的夫人在哪裡？若不說，就要砍了。」丫環哭道：「我家沒有夫人的，只有一位小姐。」安慶緒指著紅子道：「這可是小姐嗎？叫甚名字？」丫環道：「這是紅子姐姐。我家小姐叫明霞。倒在地下的就是。」安慶緒收劍入鞘，喝叫丫環們：「與我扶起來。」眾婢將明霞扶起。安慶緒向前一看，見明霞紅暈盈腮，淚珠滿頰。嗚嗚咽咽，悲如月下啼鵑裊裊婷婷，似風前楊柳。安慶緒這廝看得著麻了，忙喝軍士退後，不要上前驚嚇小姐。自己走近前來，躬身作揖道：「不知小姐在此，多多驚動，得罪！」明霞背轉身子立著，不去睬他，只是哭。慶緒道：「早知葛僉判有這等一位小姐，前日不要說罵我父王，就是打我父王，也不去計較他。如今待我放出你令尊，封他做大大官兒。我便迎小姐入宮，同享富貴。明日我父王死了，少不得是我登基，你就做皇后，你父親就是國丈了，豈不妙哉。」明霞聽了大怒，不覺柳柳眉倒豎，星眼睜圓，大喝一聲道：「口走！你這反賊，休得無禮。我家累世簪纓，傳家清良，見你一班狗奴作亂，不得食汝之肉，斷汝之骨，寢汝之皮，方泄我恨。你這反賊不要想錯了念頭。」慶緒見她光景，知道一時難得她順從。欲要發怒，他又恐激她尋死，心裡又捨不得，出來在中廳坐定。明霞在房裡只是大哭大罵。慶緒只做不聽見，坐定了一會，吩咐喚李豬兒來講話，軍事應著去了。一面叫軍士將葛衙裡一應對象細軟盡行搬搶，把許多侍女一齊縛了，命軍士先送入宮。又將他老幼家人一十八名，也都下了監。軍士一一遵命而行。不多時，李豬兒喚到，向慶緒叩了頭，問道：「千歲爺呼喚，有何令旨？」慶緒道：「葛太古的女兒葛明霞，美豔異常，我欲她入宮匹配。耐這妮子與那老兒一般的性，開口便罵，沒有半毫順從的意思。我想若是生巴巴的搶進宮去，倘然啼哭起來，驚動娘娘知道，到要吃醋拈酸，淘他惡氣。我故此喚你來，將葛明霞與侍女紅子托付於你領回家去，慢慢的勸諭她。若得她回心轉意，肯順從我，那時將那嬌嬌滴滴的身體摟抱懷中，取樂一回，我就死也甘心了。你這李豬兒不消說，自然扶持你個大富貴。」李豬兒道：「千歲爺吩咐，敢不盡心。若得她心肯，就是運通時。」慶緒道：「好！須要小心著意。」說罷，將明霞、紅子交與豬兒，自己上馬回宮去了。看官，你道那李豬兒是誰？原來是個太監，當日明皇賜與祿山的。慶緒要將明霞、紅子二人托他勸諭，思量別的東西好胡亂寄在別人處，這標緻女子，豈是輕易寄托得，所以，想著這個太監，是萬無一失的。慶緒故此叫來，將明霞、紅子交與他。李豬兒領命，就叫軍士喚兩乘轎子，將她主婢二人抬進李太監衙內來。原來，這李豬兒生性邋遢懶惰，不肯整理衙署。衙裡小小三間廳堂，後一邊是廚房，一邊是空閒的耳房，後面二間就是李豬兒睡臥的所在。明霞、紅子被豬兒藏在耳房中。兩人相對哭泣。坐了半日，看看夜了，也沒人點燈進來，也沒人送飯進來。明霞哭告紅子道：「安慶緒那賊雖去，日後必來相逼，況我爹爹平生忠直，必死賊人之手。今後料不能夠父女團圓了，不如尋個短見。」紅子道：「姐姐不可如此，老爺被賊監固，自然有日出來。小姐豈可先一死，況且鍾郎花下之盟，難道付之東流？」明霞道：「若說鍾郎，一發教人寸腸欲斷。我想他現貶萬里之外，雲山阻隔，未知他生死如何。想起三生夙願，一生良緣，天南地北，雁絕鴻希我如今以一死謝鍾郎，倘鍾郎不負奴家，將杯酒澆奴墳上，等他對著白楊之塚，哭我一場，我死亦瞑目矣。」紅子道：「小姐與鍾郎死，死亦何益，況且老爺又無子嗣，只有小姐一點骨血，小姐還是少緩須臾，慢死以圖完計。」明霞道：「我自幼喪了母親，蒙爹爹鞠養，豈不欲苟延殘喘，以侍嚴親。只是安慶緒早晚必來凌逼，倘被賊人玷污，那時死亦晚矣。我胸前紫香囊內，一個回心方勝兒，就是與鍾郎唱和的兩幅綾帕，我死之後，你可將它藏好。倘遇鍾郎，你須付與他，教他見帕如見奴家。我那紅子呀！我和你半世相隨，知心貼意，指望同享歡娛。不想今日此地拋離，好苦殺人也。」紅子道：「小姐說得哪裡話，若得老爺盡忠，小姐全節，獨不帶我紅子死義乎！況紅子與小姐半步兒不肯相離，小姐既然立志自盡，紅子自然跟隨小姐前去。在黃泉路上也好伏侍小姐。」明霞大哭道：「紅子呀！我和你不想這般結果，好苦呀。」兩人淚眼對著淚眼，只一看，不覺心如刀刺，肝腸欲斷，連哭也哭不出了，只是手扶著手，跌倒在地。只見門外火光一耀，一聲響處，那門鎖也開了，一個老嫗推開門來，後邊跟著個垂髻女子，手持一燈，向桌上放著。那老摳與女子連忙扶起明霞、紅子，老嫗就道：「小姐不須短見，好歹有話與老身從長計議。」明霞看見兩個女人，方始放心。紅子偷眼看那老嫗，生得骨瘦神清，不象個歹人。又仔細把那女子一看，卻好一種姿色。但見：態若行雲輕，似熊飛之燕。姿同玉玄嬌，如解語之花。眉非怨而常顰，腰非瘦而本細。未放寒梅，不漏枝頭春色含香荳蔻，半舒葉底奇芳。只道是葛明霞貞魂離體去遊蕩，還疑是觀世音聖駕臨凡救苦辛。那女子同著老嫗向前與明霞施禮坐定。明霞道：「媽媽此來為何，莫非為反賊來下說詞麼？」老嫗道：「老身奉李公公之命而來，初意本要下說詞。方才在門外聽見小姐與這位姐姐如此節烈，如此悲痛，不覺令人動了一片婆心。小姐不須悲泣，待我救你脫離虎口何如？」明霞道：「若得如此，便是再生大恩人矣，請問媽媽尊姓？」老嫗道：「老身何氏，嫁與衛家。夫君原是秀才，不幸早年謝世，只生此間這個小女，名喚碧秋。老身沒甚營生，開個鞋鋪兒，母女相依活命。只因家住李公公衙門隔壁，故此李監與我相熟。方才將你二人關在家中，他因今夜輪值巡城，不得工夫，在家又不便托男子來看守，所以央求老身。一來看管你，二來勸諭你。他將衙門上的匙鑰都付與我，又恐有軍兵來啰嗦，付我令牌一面。我因家裡沒人，女兒年幼不便獨自在家，故此一同過來。我想那安慶緒這廝他父親在此，還要淫污人家婦女，如今一發肆無忌憚了。我那女兒年方十六，姿容頗豔，住在此間，牆卑室淺，誠恐他耳目，也甚憂愁，連日要出城他往，奈城門緊急，沒個機會。今日天幸李豬兒付與我令牌，我和你如此如此賺出城門，就好脫身了。」明霞道：「若是逃走，往何方投奔去好？」衛嫗道：「附近城池都是安祿山心腹人鎮守，料必從賊，只有睢陽可以去得。」明霞道：「如此竟投睢陽去便了。」衛碧秋道：「且住，我們雖有令牌，只是一行女子，沒一個男人領著，豈不被人疑惑。倘然盤詰起來，如何了得。」明霞道：「正是，這便如何是好？」衛碧秋指著几上道：「這不是李豬兒餘下的冠帶麼，我如今可將此衣帽穿戴起來。到城門如此如此，自然不敢阻擋了。」衛嫗道：「我兒之言甚為有理。」三人以為得計，明霞也就停哀作喜。獨有紅子在旁，血淚交流，默默腸斷。明霞問她道：「紅子我和你自分必死，不期遇著衛媽這等義人，方幸有救，你為何倒如此悲慘？」紅子道：「小姐在上，紅子有一言相告。安賊屬意的不過是一小姐，如今小姐逃遁，明日李豬兒、安慶緒知道，必差軍士追趕。我們弓鞋足小，哪經得鐵騎長驅。紅子仔細想起來，小姐雖是暫逃，只怕明日此時依舊被賊人拿獲了。」明霞道：「如此怎生是好？」紅子道：「紅子倒有一計在此。」明霞道：「你有何計？」紅子道：「如今只求小姐將衣脫下，與紅子穿了，待我觸死階前，你們自去逃走。那反賊見了，只道小姐已死，除卻候想，不來追緝了。」明霞道：「紅子說哪裡話，我和你分雖主婢，情同姐妹。方才我欲尋死，你便義不獨生。如今我欲偷生，豈可令你就死，這是萬萬使不得。」紅子道：「蒙小姐養育，如骨肉相待，恨無以報。今日代小姐而死，得其所矣。若小姐不允紅子所請，明日彼此擒拿，少不得也是一死。望小姐早割恩情，待紅子引決。」說罷，便去脫明霞衣服。明霞抵死不肯。衛嫗與碧秋道：「難得紅子這片好心，小姐何不依了他罷。」明霞不肯，只是哭。衛嫗、碧秋向前，脫下她衣服來紅子穿了。碧秋道：「紅子姐穿著小姐這衣服，同小姐一般，定能逃安賊之眼矣。」紅子哭道：「與小姐說話只在此頃刻，此後無相再見之期了。小姐請坐，待紅子拜別。」明霞哭道：「你是我的大恩人，還是你請坐了，待我拜你。」二人哭做一團，相對而拜。衛嫗與碧秋道：「如此義人，我母子也要一拜。」紅子道：「我紅子當拜，你母女二人萬望好生看待我的小姐。賤人在九泉之下，也得放心。」說罷，衛嫗、碧秋也掉下許多淚來。三人哭拜已畢，紅子起來，便向階下走去，轉頭看了明霞一眼，血淚紛紛亂滾。明霞大慟，心中不忍，方欲向前去扯，那紅子早向庭中一塊石上，將頭狠撞一下，鮮血迸流而死。明霞看了，叫道：「可憐我那紅子！」一聲哽咽，哭倒在地，連那衛嫗、碧秋，心中也慘痛不過，忙去挽扶明霞。叫了好一會，方才甦醒起來。衛嫗道：「小姐且停哭泣，樵樓已交三鼓了，事不宜遲，可速速打點前去。」碧秋就將李豬兒的太監帽戴了，又穿起一件紫團龍的袍兒。衛嫗道：「我兒倒嚴然像個內官模樣，只是袍兒太長了些。」碧秋道：「到長些好，省得腳小不便穿鞋。」衛嫗便將令牌與碧秋藏在袖裡道：「你兩個稍坐，待我下面去看一看光景，然後出去。」說罷，走出去了一會。進來道：「好得緊，李豬兒說，只有一個小監在家。今晚兩個都差去了巡城。只有一人把守，一人在廚房後睡熟了。我們快快走罷。」碧秋扶明霞出了房門，向外而走。衛嫗在前，明霞戰戰兢兢的跟著，碧秋扮內監隨在後邊。走到衙門首，衛嫗悄地將鎖來開了。只見把門的小監，睡在旁邊，壁上一盞半明不暗的燈兒。碧秋忙把燈兒吹滅了。衛嫗呀的開了大門，小監在睡夢裡驚醒道：「什麼？什麼人開門！」衛嫗道：「是我，衛媽媽。因身上寒冷，回去拿牀被就來的。裡頭關著葛明霞在那邊，你須小心，寧可將門關好了，待我來叫你再開。」太監道：「媽媽真是好言，我曉得了。」這邊衛嫗說話，那邊碧秋扯著明霞，在暗地裡先閃出門去了。衛嫗也走出來，小監果然起來，將門關上。衛嫗忙到隔壁，開了自己的房門，叫明霞、碧秋進來坐了，自己去打起火來向明霞道：「你須吃些夜飯好走路，只是燒不及了，有冷飯在此，吃了些罷。」明霞道：「我哭了半日，胸前塞滿，那裡吃得下。」碧秋道：「正是，我的胸前也塞隔了，不須吃罷。」衛嫗道：「有冷茶在此，大家吃了一杯罷。」明霞道：「口中乾渴，冷茶到要吃幾杯。」三人各吃了兩杯，衛嫗又領明霞到房中去小解了。母子二人也各自方便，就慌忙收拾細軟銀錢，打個包裹兒。衛嫗拿著，也不鎖門，三人竟向南門而走。到得城門，已是四鼓了。碧秋高聲叫道：「守門的何在？」叫得一聲，那邊早有兩個軍士，一個拿梆子，一個拿鑼，飛奔前來問道：「什麼人在此？」碧秋道：「我且問你，今夜李公公巡城，可曾巡過麼？」門軍道：「方才過去的。」碧秋道：「咱就是李公公著來的，有令牌在此。去傳你守門官來講話。」門軍忙去請出守門千戶，與碧秋相見。碧秋道：「咱公公有兩位親戚，著咱家送出城門外，有令牌在此，快些開門。」守門官道：「既是李公公親戚，為何日裡不走，夜裡才來叫門？」碧秋道：「你不曉得，昨聞千歲爺有旨：『自明日起，一應男婦不許出城了。』因此，咱公公知道這消息，連夜著咱送去。」守門官道：「既是如此，李公公方才在此巡城，為何不見吩咐？」碧秋道：「你這官兒好呆，巡城乃是公事，況有許多軍士隨著，怎好把這話吩咐與你。也罷，休得狐疑，料想咱公公去還不遠，待我趕上去稟李公公說：守門官見了令牌也不肯開門，叫他親自回來，與你說說罷了。」守門官慌忙道：「公公不須性急，小將職司其事，不得不細細盤詰，既說得明白，就開門便了。」碧秋道：「既如此，快些開門，咱便將此令牌交付與你，明日到咱公公處投繳便了。」守門官接了令牌，忙叫軍士開門，放碧秋與衛嫗、明霞三人出城去了。門軍依舊鎖好城門。到了次日，守軍官拿了令牌到李豬兒投繳。走到衙門前，只見許多軍民擁擠在街坊之上，大驚小怪。守門官不知為甚，閃在人叢裡探聽，只見說昨夜李公公衙內撞死了葛明霞小姐，逃走了侍婢紅子，有隔壁衛嫗與碧秋同走的，還有令牌一面，在衛嫗身上藏著哩。守門官聽了，嚇得目瞪口呆，心裡想著夜間之事蹺溪，慌忙奔回，吩咐軍士切不要泄漏昨夜開門的事。就將令牌劈碎放在火裡燒了。這裡李豬兒忙去稟知安慶緒，親自來驗。看見死屍面上鮮血滿了，只有身上一件鵝黃灑線衫兒，是昨夜小姐穿在身上的。所以，慶緒辨不出真假，只道死的是真明霞，便把李豬兒大罵道：「我將葛明霞交付與你，你如何不用心伏侍，容他死了？狗奴才，這等可惡！」豬兒只是叩頭求饒。慶緒道：「且著你把她盛殮了，你的死在後邊。」說罷，氣憤憤的上馬，眾兵簇擁回去了。豬兒著人買一口棺木盛殮，抬到東城葬了，給她立了一個小小石碑，立在墳前上，刻著「葛明霞小姐之墓」七字為記。豬兒安排完了，暗想：「安慶緒那廝恨我不過，我若久在此間，必然被他殺害，不如離了這裡罷。」計較定當，取些金珠放在身上，匹馬出城，趕到安祿山營中隨征去了不題。卻說衛摳與明霞、碧秋三人賺出城來，慌慌忙忙望南而走，到一個靜僻林子裡，碧秋將衣帽脫下來，撇在林中，三人又行了幾里，尋個飯店暫歇，買了面來做了些餅子，放在身邊。一路裡行到哪地方，都被軍馬踐踏，城池俱已降賊。三人怕有盤詰，只得打從別路，擔饑受渴，晝休夜行。但見：人民逃竄，男婦慌張。人民逃竄，亂紛紛覓弟尋見男婦慌張，哭啼啼抱兒挈女。村中並無雞犬之聲，路上惟有馬蹄之跡。夜月淒清，幾點青磷照野。夕陽慘淡，堆白骨填途。砂石飛卷邊城，隱隱起狼煙。臭氣熏蒸河畔，累累積馬糞。正是寧為太平犬，果然莫作亂離人。三人在路行了許多日子，看看來到睢陽界，只當道有一座石碑坊上有「嘯虎道」三字。衛嫗道：「好了！我聞得人說到了嘯虎道，睢陽就不遠了。」說話之間，走上大路來，見兩旁盡是長林豐草。遠遠有鼓角之聲，旌旗之影。三人正在疑思，忽見前邊三四匹流星馬飛跑而來，三人忙向草中潛躲，偷眼看見流星馬上，坐著彪形大漢，腰插令旗，手持弓箭，一騎一騎的路過去了。到第四匹馬跑到草中，忽然驚起一隻野雞，向馬前衝過，把那馬嚇得立跳，撞下路旁來。馬上的人早已看見了明霞等三人，便跳下馬來，向前擒捉。不知如何脫身？且聽下回分解。第九回嘯虎道給引贈金詞曰：情淒切，斜陽古道添悲咽。添悲咽，魂消帆影，夢旁車轍。秦關漢塞雲千疊，奔馳不慣香肌怯。香肌怯，幾番風雨，幾番星月。右調《憶秦娥》話說葛明霞、衛碧秋隨著衛嫗行到嘯虎道上，忽遇游兵巡哨前來。你道那游兵是何處來的，原來是睢陽右瞟騎將軍雷萬春與南霽雲協助張巡、許遠鎮守睢陽。那賊將尹子奇、史思明領著兵馬前來攻打，已到半個月了。只因葛明霞等三人弓鞋足小，又且不識路逕，故此到得這裡時，賊兵與官軍已經交戰數次，擋不過南、雷二將驍勇絕倫。尹、史二賊之將，不敢近城，在百里外安了營。城內張、許二公因糧草不敷，一面遣南霽雲往鄰邦借糧，一面遣雷萬春擋住要路。這嘯虎道乃是睢陽門戶，因此雷將軍將兵馬屯於此處，晝夜撥游騎，四處巡哨探聽軍機，搜拿奸細。是日遊騎，見明霞等三人伏在草中，便喝問道：「你那三個婦人，是從哪裡來的？」衛嫗慌了，忙答應道：「可憐我們是范陽來的逃難人。」那游騎道：「范陽來的，是反賊那邊的人了？俺爺正要拿哩。」便跳下馬來，將一條索子把三人一條兒縛了。不上馬，牽著索兒便走。嚇得明霞、碧秋號啕大哭。衛嫗也驚得呆了，只得由他牽著到一個營門口。只見三、四個軍士拿著梆鈴在營門上。見游騎牽著三個婦人來，便道：「你這人，想是活得不耐煩了麼！老爺將令，淫人婦人者斬，擄人婦女者剝皮。你如何牽著三個來，你身上的皮還想留麼？」游騎道：「哥們不曉得，那三個是奸細，故此帶來見爺。煩哥哥通報。」軍士道：「既是奸細，待我與你通報。」說罷，走到轅門邊，稟了把轅門守備。守備道：「吩咐小心帶著，待我報入軍中去。」說著進內去了。衛嫗偷眼看那營寨，十分齊整，四面佈滿鹿角鐵蒺，裡邊帳房密密，戈戟叢叢，旌旗不亂，人馬無聲。遙望中軍，一面大黃旗隨風飄揚。上繡著：「保民討賊」四個大金字。轅門上肅靜威嚴，凜然可畏。不多時，只聽得裡邊嗚嗚的吹起一聲海螺。四下裡，齊聲吶喊，放起三個轟天大炮，鼓角齊嗚，轅門大開。雷萬春升帳，傳出令來。吩咐哨官出去，將游騎所拿奸細查點明白，綁解帳前發落。哨官領命到轅門上問道：「游騎拿的奸細在那裡？」游騎稟道：「就是這三個婦人。」哨官道：「你在何處拿的？」游騎道：「她假伏在路旁草叢中，被小的看見擒獲的。」哨官道：「原獲只有這三名，不曾放走過別人麼？」游騎道：「只這三個，並無別人。」「既如此，快些綁了，隨我解進去。」軍士答應，一齊向前動手。哨官又喝道：「將軍向來有令，婦女不須洗剝，就是和衣綁縛了罷。」軍士遵令，把明霞等三個一齊綁了，推進轅門。只見兩邊是馬軍，銅盔鐵甲，彎弓搭箭，一字兒排開第二層，通是團牌校刀手第三層，通是狼牙長槍手第四層，通是烏銃鋼叉手。人人勇猛，個個威風。及至第五層，方是中軍帳前，旁邊立著的十對紅衣雉尾的刀斧手。又有許多穿字背心的軍卒，盡執著標槍畫戟，號帶牙旗。帳下，齊齊正正的旗牌、巡綽將佐分班伺候，游騎帶三人跪下，哨官上前稟道：「游騎拿的奸細到了。」萬春見是三個女人，並無男子，便喚游騎問道：「這一行通是婦女，你如何知道她是奸細？」游騎道：「據他說是范陽來的，故此小的拿住。」萬春道：「與我喚上來問她。」哨官將三人推上前跪下，萬春問道：「你這三個婦女，既是范陽人，到此有何勾當？」衛嫗道：「小婦人是個寡婦。夫家姓衛，因此，人都喚做衛嫗。這一個是我女兒，名喚碧秋。那一個叫葛明霞。因安祿山反叛，逃難到此，望將軍超豁。」萬春聽到葛明霞三字，心裡想道：「葛明霞三字好生熟的，在哪裡聽見，怎麼一時想不起。」又思想了一會，忽然想著，暗道：「是了，只不知可是他。」便問明霞道：「你是何等人家？為何孑身同她母子逃難。」明霞兩淚交流，說道：「奈葛明霞非是下賤之人。我乃長安人氏。父親葛太古，原任御史大夫，因觸忤權臣，謫貶范陽僉判，近遭安祿山之亂，罵賊不屈，被賊監禁。奴家又被安慶緒凌逼，幾次欲自盡，多蒙衛嫗母子救出同逃，不想又遭擒擄。」說罷大哭。萬春大驚道：「原來正是葛小姐，我且問你尊夫可是狀元鍾景期麼？」葛明霞聽見，卻又呆了，便問道：「將軍如何曉得？」萬春道：「我與鍾郎忝在親戚，以此知道。」明霞道：「奴家雖與鍾郎有婚姻之約，尚未成禮。」只這一句，一發合著了。萬春忙起身出位，喝叫解去綁繩，連衛嫗、碧秋也放了，俱請她三人起來。萬春向明霞施禮道：「不知是鍾狀元的大夫人，小將多多得罪了！」明霞回了一禮，又問道：「不知將軍與鍾郎是何親誼？」萬春道：「小將雷萬春，前年因鍾狀元貶謫赴蜀，偶宿永定寺。寺僧謀害狀元，狀元知覺，連夜從菜園中逃出。走至劍峰山，遇著猛虎，幾乎喪命。彼時，小將偶至此山，看見猛虎，將猛虎打死，救了狀元，留至家中，小將見他慷慨英奇，要將舍姪女配他為妻，他因不肯背小姐之盟，再三推卻。小將只得將舍姪女與他暫抱衾裯，留著中閨，以待小姐。不期今日在此相遇，不知小姐如今將欲何往。」明霞道：「各處城池俱已附賊，聞得睢陽守將嚴緊，故特來投托。」萬春道：「小姐來遲了。五日前，城中尚容人出入。如今主帥有令，一應男婦不許入城出城，違者立斬梟首。軍令森嚴，何人敢犯。」明霞道：「如此，怎生是好？」萬春道：「小姐休慌，好歹待小將與你計較便了。請小姐與衛嫗母女在旁帳少坐，有一杯水酒與小姐壓驚，只是軍中草草，又無人相陪，休嫌怠慢。」就吩咐隨身童子領著明霞三人到旁帳去了。又叫安排酒飯，務要小心看待，左右應著自去打點。萬春獨坐帳中，想道：「明霞小姐三人到此睢陽城，又進不得城，不便留在軍中。想明霞乃是長安人氏，不如教她竟回長安去罷。只是路上難走，須給他一張路引。」又想著這路引要寫得周到，不用識字辨稿。叫左右取筆硯紙張過來。自己就寫道：協守睢陽右營驍騎將軍雷萬春，為公務事，照得范陽僉判葛太古不從叛寇，被禁賊巢。所有嫡女明霞潛身避難，經過本官已經訊問明白，查係西京人氏，聽其自歸原籍。誠恐沿途阻隔，合給路引護照，為此給引本氏前去，凡經關津渡口，一應軍兵盤詰驗引，即便放行，不得留難阻滯。倘有賊兵竊發處所，該營訊官立撥健卒四名防送出界，毋致疏虞。如遇節鎮、刺史駐紮地方，即將路引呈驗掛號，俱毋違錯。須至路引者。計開：女子一名葛明霞，係僉判葛太古女，文狀元鍾景期原聘室。同行女伴二名衛嫗、衛碧秋右路引給葛明霞等準此。天寶十四年九月日給睢陽右營押萬春寫完了，將硃筆彩僉了，又開出印來用了。將一張油紙包襯停當，自己取出白銀三十兩封好。不多時，明霞等三人用完酒飯，到帳中稱謝。萬春道：「小姐，令尊既陷賊巢，萬無再回范陽之理。鍾郎又遠謫巴蜀，雖然安定，一時難是相見的，小將本當相留小姐躲難，奈小將與賊兵相持，多有不便。我想小姐原籍長安。故原想必無恙，如今之計，不如竟回長安去罷。」明霞道：「只恐路上難行，如何是好？」萬春道：「我寫得有路引一張在此，若遇軍兵攔阻，拿來與他驗看，可保無虞。又有白銀三十兩，為小姐途中盤費。本該留住幾日，怎奈軍中不便，望小姐容耍」說罷，將路引、銀子交與衛嫗收好。明霞道：「感將軍仗義周全，恩同覆載，落難之人，得蒙提拔，將來結草銜環，以報此德。奴家暫為拜謝。」說罷，拜將下去。萬春慌忙跪下，也回拜了。衛嫗、碧秋也來拜謝。萬春欠身回揖道：「承你母女，出萬死一生之計，脫葛小姐於虎口，難得！難得！自今一路去，還仗小心照顧。」明霞等三人，千恩萬謝，作別而行。萬春又撥軍四名，護送出界。軍士領命，將三人送至睢陽界口，指引了路逕。明霞等竟望西而去。軍士回營，方才繳命，卻見外面轅門上守備進營稟道：「有雍丘守將令狐潮來見，將已到轅門了！」萬春道：「他乃鄰邦的守將，此來必有緣故，快請相見。」守備答應出去。萬春立在帳前等候。只見令狐潮步行入營。萬春欠身相迎，入帳施禮坐定。令狐潮道：「將軍保障江淮英名，如雷灌耳，何恨無御李之緣，今始遂識荊之願。有言相告，望祈鑒納。」萬春道：「某以襪線短才，當此南北要衝，賊勢猖獗，不知將軍有何良策？」令狐潮道：「以將軍之才，建立功名，易如反掌。只是如今朝廷，溺於衽席之私，惑於奸讒之口，荒淫失道，殘戮彰間，我和你衝鋒冑矢，血汗淋漓，空於朝廷出力，天子哪裡知道。況此睢陽四面受故，毫無險阻，倘被重圍，那時外無援兵，內無糧草，如何是好？」萬春道：「如此說，終不然束手待斃不成？」令狐潮說：「豈有束手之理。我想雖然智能，不如乘勢，方今大燕皇帝，雄才大度，足與有為。」萬春勃然變色道：「住了，哪個大燕皇帝？」令狐潮道：「就是安郡王新上的尊號。」萬春大怒道：「就是那安祿山賊子麼？我知道你的來意了，你總是要用三寸不爛之舌，來說我麼？我雷萬春一點赤心，天日可表，隨你陸賈重生，張儀再世，也難說得鐵石人心轉，不必多言。」令狐潮道：「我此來是好意。我在唐朝不過是個雍丘守將，自棄暗投明之後，即蒙大燕加為折衝大元帥，領兵協助尹子奇、史思明合攻睢陽。我因與將軍向有鄰邦之誼，因此不便加兵，特來好言勸諭。倘將軍迷而不悟，只恐玉石俱焚，那時悔之晚矣。」萬春大喝道：「令狐潮，你既降賊，便為敵人，誰與你稱賓道主？我眼睛便認得令狐潮，腰間這劍卻不認得。本待就擒你這反賊，斬首示眾。只是襲人未備，不是大丈夫所為，你快快回去，準備廝戰。若再如此支吾，決難容恕了。」這一番話說得那令狐潮滿面羞慚，唯唯而退，出營上馬，回至賊營。賊將尹子奇、史思明接著問道：「雷萬春光景如何？」令狐潮就把那雷萬春的話從頭至尾一一說了。尹子奇道：「若如此，須是整兵決戰了。」史思明道：「那雷萬春驍勇異常，難以力敵，明日交戰，須要如此如此，這般這般方得萬全。」尹子奇、令狐潮道：「好計！好計！」三人商量定了，打下戰書，到雷萬春營裡來。萬春批下來日決戰，也在軍中打點迎敵。次日，官軍與賊兵齊出，兩陣對圍，門旗影裡，雷萬春出馬，頭戴三七鳳翅盔，身掛連環鎖子甲，腰繫獅蠻寶帶，足穿鷹嘴戰靴，坐下追風駿馬，手提丈八蛇矛，厲聲大叫道：「反賊快來交戰！」那賊陣上，令狐潮出馬，頭帶絳紅中，身披黑鐵甲，手執長槍，腰懸利劍，睜圓怪眼，大叫道：「雷萬春，不聽好人說話，今日與你決個雌雄。」雷萬春大怒，更不打話，挺矛直取令狐潮。令狐潮也舉槍來迎。兩般兵器盤旋，八隻馬蹄來往，好一場廝殺。但見：塵卷沙飛，雲低天慘，一個是全忠效勇的唐室勛臣，一個是附勢趨炎的賊營降將。一個點鋼矛，無些破綻一個梨花槍，沒處遮攔。鳴金擂鼓，數聲號炮震天關吶喊搖旗，半指金戈留日影。勝負分時，轉眼見血流滿地死生決處，回頭望屍積如山。二人戰有三十餘合，令狐潮抵不過雷萬春，撥馬敗回本陣。萬春將鞭稍一指，官軍奮勇殺來，賊兵大敗而走。萬春緊緊追趕，約有數裡，見兩旁盡大林，陰翳深密。萬春勒住馬道：「且休追趕，此處恐有伏兵。」話說未了，早見連珠炮響，四下裡喊聲大震，伏兵盡起。當先一騎馬殺出叫道：「雷萬春快快下馬受縛，我尹子奇等候多時了。」萬春大怒道：「你們這些無恥反賊，將詭計來迷我麼？」縱馬來取尹子奇。尹子奇舞刀接戰，不上二十餘回合，令狐潮又回轉兵來助戰。萬春力敵二將，全無俱色。爭奈寡不敵眾，賊兵不知有多少，重重圍住，萬春正在危急，只見外面一支軍馬殺來。當頭一將勇猛如虎，手提宣花斧，東衝西撞，如剖瓜切菜一般，砍得那些賊兵七零八落。尹子奇、令狐潮大驚，不知那位將軍是誰？且聽下回分解。第十回睢陽城烹童殺妾詩曰：殺氣橫空萬馬來，悲風起處角聲哀。年來戰血山花染，冷落銅駝沒草萊。話說雷萬春被賊兵圍住，正在危急之際，忽有一支兵馬殺來救援。萬春就乘勢潰圍而出。尹子奇、令狐潮見來將勇猛，不敢追襲，收兵自回。萬春馬上定睛一看，原來救他的是南霽云。二人合兵一處，萬春問道：「南兄往臨淮借軍糧，如何卻來此處救小弟？」霽雲道：「不要說起，小弟到臨淮賀蘭進明處告借兵糧，誰想那一廝一名兵也不與，一石糧也不借，到擺起宴來，叫一班歌兒舞女留戀小弟，要留我在彼，一同應賊。我因此大怒，就席間拔劍斬下一指，立了誓言道：『斬了安祿山，必斬賀蘭進明』。那賊見我憤怒，不敢加害，我便領著本部兵馬回來。方才到嘯虎道上，卻見賊將史思明占踞了道口。我正要與他廝殺，又有軍人來報說，兄長被困於此。因此特來接應。」萬春大驚道：「不想嘯虎道已被史思明襲了，這便如何是好？」霽雲道：「我和你再去奪轉來便了。」二人一頭說，一頭驅兵前進。遠遠望見嘯虎道上火起，二人慌忙領兵殺到，遇有史思明向前攔路。南、雷二將更不打話，竟衝殺過來，史思明如何抵擋得住，正待敗將下去。那尹子奇、令狐潮引兵殺來，兩邊混殺一場。南、雷二將衝過嘯虎道，只是營寨已被賊人燒了，只得暫回城中來見張、許二公，備述上項事情。正說話間，有人進來報道：「賊兵把城池團團圍住了。」忽有一人在許遠身邊轉出來說道：「既是賊兵圍城，可大家出去決一死戰。」張巡喝道：「軍機重務，汝何人轍敢亂言。」許遠道：「此是小僕，名喚義僮，雖是俗獲之敬，亦頗有忠烈之氣。」張巡道：「原來是盛價，我有一事用著他。」許遠道：「張大人有何事用他？」張巡道：「南、雷二將軍只好應敵，城中倉廩無人看管，可撥兵一百隨他，叫他視點糧草。」義僮叩頭，領命去了。不多時，又有報來道：「城外賊兵攻打甚急。」張巡便吩咐南、雷二將去各門巡視，教將擂木炮石之類滾打下去，箭弩刀槍灰瓶在城上防守。南、雷二將依令在城嚴守，賊兵不能向前。隔了月餘，各門將佐都到張、許二公處報稱缺箭。許公大驚，張公笑道：「不妨。去傳南、雷二將來。」附耳低言，如此如此。二將領計而去。密令軍士，每人各束草人一個，頭戴氈笠，身披蓑衣，每一個用長繩一條繫著。至二更時分，都將草人掛下城去，城頭上吶喊起來，金鼓齊鳴。是夜月色朦朧，賊營中方始睡下，忽聽見喊聲震天，不知哪裡兵馬到來，人不及甲，馬不及鞍，紛紛亂竄。尹子奇起來，站在營門首探望，見史思明飛也似跑來，說道：「我知道是何處殺來，原來是城中許多兵從城上爬下來，想必要來劫營了。」令狐潮穿著一隻靴，也奔來道：「城上許多兵下來了，快去迎敵。」尹子奇道：「他們既在城上下來，我們都不要慌著，軍士盡持弓彎，亂箭射去，不容他下城便了。」三個賊將，一齊來到城門首，催督軍士射箭。真個萬弩齊發，望著草人射去。那睢陽軍看見他們中計，一發吶喊了，又將草人兒好似提偶戲一般，一來一往，一上一下。賊人望見那箭兒越射越緊了，自二鼓起至四鼓，忽然天上雲收，現出一輪明月，有眼快人早看見是草人了。南、雷二將便教各軍收起草人，高聲道：「多謝送箭。」那三個賊將氣得死去活來。睢陽城中各軍在草人身上拔下箭來，齊送至張、許二公處。計點共得箭五十六萬二千有餘。張、許二公就叫道：「南、雷二將分派各軍去了。」又隔了數日，探子來報道：「新店地方，有賊軍搬運糧草幾十輛來了。」適值義僮在旁聽見，便道：「倉裡糧少，何不去搶來，到夠幾個月的吃哩！」張公道：「此言正合我意。」便發雷萬春領兵前去，義僮隨去搬糧。南霽雲在後接應，竟奔新店地方。果見一隊兵馬，押著許多車輛，車上盡插黃旗，上寫「軍糧」兩字。雷萬春揮兵一掩，那押糧兵馬盡棄糧車而去。義僮領軍士向前把糧車推了，先行回到城中。早有史思明聞報領兵來救，卻被南霽雲一支軍出，把史思明的兵截為兩段。義僮已將糧車推入城中去了。外邊南、雷二將把賊兵殺得抱頭鼠竄。史思明大敗而去。南霽雲與雷萬春收兵入城，把糧米盡入倉廠。共得米五千四百餘石，米豆二千五百石，小米三千石，合城軍兵大喜。次日，張、許二公親自上城巡視。只見史思明在城下叫罵不止。義僮大怒道：「這賊，如此辱罵二位老爺，怎麼不發兵去殺他一陣。」許公道：「由他自罵，誰要你管。」義僮道：「我們小人，也受不得這等氣，虧你們做官的，生得一雙頑皮耳朵。」張公巡至東門，南、雷二將來接著。南霽雲道：「尹子奇、令狐潮二個在此窺伺，似有攻城之意。」張公道：「南將軍可領兵在城門首，只聽敵樓炮響，開門殺出。」南霽雲領命而去。張公又吩咐萬春道：「雷將軍可率兵在城上，手執旌旗，一齊站著，不許擅動，不許交頭接耳，出言吐氣。我自在敵樓中，若見賊兵移動，便放炮為號。」萬春也領命去了。城外，尹子奇、令狐潮正在觀望，那邊史思明也來了，大叫軍士辱罵。只見城上的兵都像木偶人一般站著。尹子奇道：「卻怎生這般光景？」令狐潮指著道：「你看那女牆邊站的是雷萬春，待我放枝冷箭去。」搭著箭，拽著弓，颼的一聲射去，正中萬春左面頰上，賊軍齊聲喝采，那雷萬春卻動也不動。史思明道：「怎麼射他不動，待我也來射。」說罷，也射一箭，正中萬春右面頰上。萬春只是不動。尹子奇道：「那人真是老面皮，待我也射他一箭。」取箭過來，望著萬春一箭，卻中萬春的額，也只是不動。令狐道：「不信有這等事。軍士與我一齊放箭。」賊軍應聲亂射上去，也有射不到的，也有射著城垛的，也有射著別個軍士的。那萬春面上剛剛又中三枝連箭，面上中的共有六矢，竟端然不動。眾軍大驚。尹子奇道：「莫非又是草人麼？待我近前一看。」遂縱馬來至城下。萬春見子奇來得近前，便向腰問取出雕弓，就自己面上拔下一枝箭來，向子奇射去，道聲：「看箭！」射的尹子奇應弦落馬。張公在敵樓上看見，便把號炮放起，南霽雲開門驅兵殺出。史思明忙救了尹子奇回營。令狐潮向前接戰，不上數合，那些軍士，見睢陽軍士這等驍勇、如何不怕，便不戰而退，自相踐踏死者不計其數。令狐潮大敗而回。南霽雲乘勢追趕，便要搶入營去。賊營中的箭如雨點一般射來。南霽雲不能進去，收兵奏凱回城。張、許二公接著同去見雷萬春。見他已拔下面上的箭了。張、許二公親自替他敷藥。義僮道：「雷將軍真是鐵面，而尹賊之面孔想是紙糊的，一箭就射穿了。」眾軍都笑，南霽雲道：「今日之戰，賊人心膽俱破，但得外面援兵一至，便可解圍了。」許公道：「堅守待救，必須糧足，不知倉裡的糧還夠幾時用度？」義僮道：「小的看來也不多了，明日老爺親下倉來盤點一番，便知多少。」許公道：「正是。」一面吩咐撥醫生調治雷將軍箭傷。張公自與南霽雲在城巡視。次日，許公來在倉裡，義僮接著將廠裡的米逐一盤斛，剛剛只夠半個月的糧。許公大驚道：「半月之後，救兵不到，如何是好？」義僮道：「照今日這般殺起來，不夠七、八日，都把那些賊殺盡了，那消半月。若是糧少，等賊兵運糧來時，也象前日一般，再去搶他的便了。」許公道：「此乃險計，只可一，不可二。我如今想起來，城中有些富戶人家，必有積儲。明日我發帖於你，去各家告借些來用。」義僮道：「那些紳仕舉監，只曉得說人情，買田宅，哪個是忠君愛國的。富戶人家生巴巴的大斗當小斗斛子收佃戶的米，來囤在家裡，巴不得米價騰貴，好長利息。小的看那等富貴人家只知齊僧佈施妝金，這樣的事情，他們便要沽名釣譽肯做幾樁。他就是一個好至親，貧窮潦倒也不指望他扶持，還要怕他上門來，泄他家的體面，便百般厭惡痛絕。小的看起來，真正是襟裾牛馬銅臭狗夫，老爺若要與他們借糧，只好這熱氣呵在壁上，到底不中用的。」許公道：「十室之邑，必有忠信，偌大睢陽豈無義士？待我親去勸諭他們一番，自然有幾家輸助。」義僮道：「那些人不再服好的，不如待小的去到幾家大富人家，只說要死在他家裡，那些人或者怕為人命肯拿些出來。」許公道：「胡說！這是潑吏圖賴人的勾當，做出來可不被人笑話。」話罷，上馬來到各鄉紳、舉監及富戶人家門首說：「郡守親來借糧保城。」這些人家果然也有不在家裡的也有托病不出來相見的。不多幾家，勸了些米，一共只得三百餘石。張、許二公大憂，那賊營中，尹子奇箭傷雖好，卻正射了一隻左眼，切齒大怒，與史思明、令狐潮晝夜攻打。幸喜雷萬春面上的傷好了，與南霽雲百般守護，賊兵掛起雲梯，南、雷二將就將火炮打去，雲梯上的軍仕，都被燒死。賊兵夜裡來攻城，南、雷二將教將草把灌入脂油，點著火把丟將下去。軍兵不敢上城，賊兵挖地道進來。南、雷二將，吩咐沿城都開深塹，水湧入地道去，賊都淹死在內。尹子奇等無計可施，只是緊緊圍著。城中無奈糧草已盡了，張許二公只得教軍士殺牛馬來吃。牛馬殺盡了，又教取枝頭樹皮來吃。可憐一個軍，每日在城內掘鼠尋鵲來充饑。每一個軍士，每日只羅得三、五隻雀子，只掘得六、七個鼠，還有羅不著、掘不著的，如何濟得事！那些小戶百姓人家，也都絕了糧，有等游手好閒的人，糾集了饑民，往大戶人家去搶米來吃。也有假公借私的，把簞食壺漿送到城上來，與軍士們充饑。不多幾日，連大戶人家的米，也搶盡了，城中老弱饑死填溝積壑，軍士們就拆空房子做了柴，割死人肉去煮來充饑。張、許二公無計可生，一心只望救兵來援。怎奈賊兵攻打愈急，軍中食盡頗有怨言，紛紛都要棄城逃竄。是日，張巡見了這個光景，退入私衙，獨自坐下，左思右想，沒做理會處。卻屏後轉出一個婦人來道：「老爺，外面事體如何？」張公抬頭一看，原來是他愛妾吳氏，心中便暗自猛省，道：「我衙內並無別件可與軍士吃得的，只有這個愛妾莫若殺來，與軍士充饑，還可激起他們的忠義。只是這句話教我怎生啟齒。」吳夫人見張公愁眉長歎，沉吟不語，便道：「看老爺這般光景，外面大勢想必不妙了，有話可說與妾身知道。」張公道：「話是有一句，只是不好說得。」吳夫人道：「妾身面前有何不可說的話。」張公道：「城中食盡，恐軍必有變，欲將你」張公說到此處，又住口不言。吳夫人道：「老爺為何欲言又止？」張公歎道：「教我如何說得出這話來。」吳夫人想了一會，便流著眼淚道：「老爺不必明言，妾身已猜著了。」張公道：「你猜著甚麼來？」吳夫人道：「軍士無糧，可是要將妾身殺來飽士麼？」張公大哭道：「好呀！你怎麼猜著了。只是我雖有此心，甚是不忍啟齒。」吳夫人道：「妾身受制於夫，老爺既有此心，敢不順從。況且孤城危險，倘然城陷，少不得也是一個死，不如今日從容就義的死，老爺快請下手。」張公大哭道：「我那娘子，念我為國家大事，你死在九泉之下，不要怨下官寡情。」說罷，拔出劍來，方舉手欲斲，又縮住手哭道：「我那娘子，教我就是鐵石心腸也難動手。」吳夫人哭道：「老爺既是不忍，可將三尺青鋒付與奴家，待奴自盡。」張公大叫道：「事已至此，顧不得恩情了。」擲劍在地，望外而走。吳夫人拾起劍來，順手兒一勒，刎死在地。張公聽見一聲響亮，回身看時，見吳夫人已是血流滿地，死在堂中。張公大慟，向著死屍拜了幾拜，近前脫下他衣服，動身用劍剁開吩咐廚子取去，煮熟了盛在盤中，即叫軍士捧了，自己上馬親送至城上來。早有軍人曉得了，報與眾知，眾軍還不信。只見張公騎馬而來，眼兒哭得紅腫，前面捧著熱騰騰的肉兒方信，傳言張公殺妻的真的，便齊聲哭道：「老爺如此忠心，小人們情願死守，決無二心。這夫人的肉體，小人們斷然吃不下的。」張公道：「我三夫人因餓了幾天，肉兒甚瘦，你們各啖幾塊，少充饑腹。」南、雷二將道：「眾軍就要吃，主帥在此，決難下咽。主帥請回府罷。」張公含淚自回去了。眾軍道：「我們情願餓死，決不忍吃她的。」南、雷二將道：「既是眾軍不忍食，可將吳夫人骨肉埋在城上便了。」眾軍都道有理，便掘開土來，將煮熟的骨肉掩埋好了。南、雷二將率眾軍向塚拜哭，哀聲動地。早有許義僮在城上來，曉得了此事，看諸軍鵠面鳩形，有言無氣，就奔回府中，說與許遠聽。許遠道：「有這等的事，難得！難得！」義僮道：「忠義之事，人人做得，如何只讓別人。我想吳夫人是個女子，尚肯做出這等事來。小的雖是個下賤之人，也是個男子漢，難道到不如她。況老爺與張老爺同事一體，他既殺妾，老爺何不烹童。」許公道：「我心中雖有此念，只是捨你不得。」義僮道：「老爺說哪裡話，他愛妾乃是同衾共枕之人，尚然捨得，何況小的是個執鞭就鐙的奴僕，老爺不必疑惑，快將小的烹與軍士們吃。」說罷，實時拔劍自刎在地。許公大哭，忙叫人將義僮烹熟了，自己親送上城來道：「諸軍枵腹，我有兩盤肉在此，可大家吃些。」眾軍此時，還不曉得烹的是義僮，便向前一開，都搶來吃完了。許公包著兩眼的淚，回府而去。內中有乖覺軍士見許公光景，心中有些疑惑，便悄地跟到府前打聽，聽得人沸沸洋洋說道：「張、許二老爺真是難得，一個殺了愛妾，一個烹了義僮。」那軍士聽得，奔至城上說了。眾軍大驚大哭，吐嘔不已。賊兵知了城中消息，便晝夜攻打。南、雷二將百計準備。又隔了十數日，軍士盡皆餓死，剩得幾十個兵又是餓壞的了。賊將尹子奇、史思明、令狐潮驅兵鼓噪上城。雷萬春在東門城上，見有賊兵上來了，便手執長矛，連戮死十數個賊。回頭望見北門西門火起。有軍士來報道：「北門上，南將軍撞下城頭跌死了，西門已被賊兵攻破。許、張二老爺都被擒去了。」萬春聽得，大叫一聲，自刎而死。那尹子奇等進城，教軍兵把城中餓不死的居民盡皆屠戮。衙署、倉庫、民房盡行放火燒燬，移營城下置酒稱賀。尹子奇、令狐潮、史思明三人在帳中酣飲。吩咐手下將張巡、許遠並擒獲的軍士推至帳前。張公厲聲道：「逆賊如何不殺我？」尹子奇道：「你到了此際，還罵我們麼？」張公道：「我志吞反賊！恨力不能耳。」許公道：「張兄不要與逆奴鬥口，我和你遙拜了聖上，方好就死。」張公道：「兄言有理。」二公望西拜道：「臣力竭矣，生不能報聖上，死當為厲鬼以殺賊。」尹子奇笑道：「活跳的人奈何我不得，不要說死鬼。」張公道：「你這狗奴，不要誇口，少不得碎屍萬段，只爭來早與來遲耳。」尹子奇大怒，喝叫左右打落他牙齒。左右向前，將張公牙齒盡行打落。張公滿口鮮血，尚含糊罵賊。許公也大罵。尹子奇喝叫推出斬首。張、許二公神色不變，罵不絕口，引頸就刃而死。同被擒軍士三十二名一齊遇害。連前南、雷二將軍共有三十六人死難，所以史官在綱目上大書一行道：尹子奇等陷睢陽，張巡、許遠等死之。長歌一首贊歎張、許、雷、南的忠義。睢陽城中盡忠烈，凜凜朔風飄戰血，保障江淮半壁天，一心欲補金甌缺。數聲鼓角動漁陽，賊驅紛紛犯化闕，二十日內城已陷，天生張、許人中傑，南、雷英勇稱絕倫，協守孤城靖臣節。榷功當風須欲豎，挽戈臥霜唇亦裂，面留六矢尚能言，斬指乞兵不少怯。援不來兮糧又竭，一烹愛童一殺妾，欲全恩義割思情，寶劍鋒芒凜霜雪。君不見五色芳魂化彩雲，一片真心煮明月。破賊被執賊營中，大罵猶然莫能屈。又不見連城壁兮俱焚，擎天柱兮雙摧折。宜古流芳千萬年，忠名留與人傳說。賊將斬了張、許二公等，開懷暢飲，一連在城中吃了三日酒。忽有報來說，朔方節度使郭子儀、太尉李光弼領兵殺來，在五十里外安營了。尹子奇等聞報，慌忙預備迎敵。史思明道：「彼兵遠來必然疲困，我們就今夜前去劫寨，必獲大勝。」令狐潮道：「好計！好計！」吩咐諸軍各自打點不題。卻說郭子儀鎮守朔方，聞范陽安祿山之變，即興師勤王，恰遇太尉李光弼也統兵前來，二人合兵而行，到了中途，聽得說尹子奇等圍困睢陽，甚是危急，郭子儀就與李光弼商議道：「睢陽張巡、許遠二人死守孤城，我和你必須先解此圍，然後西行。」李光弼道：「所言有理。」二人遂驅兵望南而行，來到睢陽，早有人來報稱：前日三城已破了。張、許、南、雷俱已受害。子儀、光弼大驚，便教將兵馬扎住，安營已畢，帳前忽起一陣旋風，將一面牙旗吹折。李光弼道：「此主何兆？」郭子儀道：「賊人今晚必來劫寨，此須快作準備。」子儀笑道：「我欲將計就計，如此如此，以為何如？」光弼大喜，便吩咐諸將分頭去料理。那邊，尹子奇、史思明、令狐潮領著兵馬，人銜枚，馬摘鈴，一直殺至官軍營中。三個賊將當先殺人。只見營中並無一人，只縛幾隻羊在那裡打更鼓。尹子奇知是中計，大驚失色，慌忙回馬退出。只聽得一聲炮響，火光沖天，喊聲動地，外面不知有多少兵馬殺來。當頭是大唐先鋒僕固懷恩殺到，令狐潮接著廝殺。左邊有郭子儀衝來，尹子奇抵住廝殺。右邊李光弼衝來，史思明抵住廝殺。六騎馬分作三對兒交戰，殺不上二十餘合，僕固懷恩大吼一聲，將令狐潮一刀分為兩段。尹子奇、史思明慌了，撥馬落慌而走。唐兵乘勢衝殺前來。賊兵大敗，奔至營門。早見門旗影裡一個少年將軍在火光之下，橫槍立馬高叫道：「我乃郭節度長子郭是也，你那反賊的營寨已被我奪下多時了。」尹、史二人忙領兵轉來，要進睢陽城中暫歇。來到城下，望見城頭上盡是大唐旗號，又有一個年少將軍站在城頭高叫道：「我乃郭節度次子郭曖是也，睢陽已被我取了。」尹、史二人手腳無措，只得望西而走。後面郭子儀、李光弼、僕固懷恩又領兵追到，賊人正待奔走，忽然一陣狂風，陰雲密布，慘霧迷天半空中隱隱見張、許二公，南、雷二將領著許多陰兵打著睢陽旗號，飛沙走石，殺將過來。尹、史二人，並賊兵一個個頭眩眼花，手麻腳軟。郭、李二人驅兵追趕，前來殺得屍橫遍野，血流成河。尹、史二人抱頭鼠竄而去。僕固懷恩高聲大叫道：「此際不擒反賊，更待何時！」咬牙切齒，縱馬向前。不知在何處捉獲尹、史二賊？且看下回分解。第十一回雷海清擲箏罵賊詩曰：揭天鼙鼓動，悔賜洗兒錢，九廟成灰燼，千家絕火煙。霓裳初罷舞，玉瑟尚留弦。興廢宮前樹，淒涼泣杜鵑。話說郭子儀、李光弼將尹子奇、史思明殺敗，先鋒僕固懷恩奮勇爭先，追殺上去。子儀教鳴金收軍。僕固懷恩來見子儀道：「小將正待追擒那賊，主帥如何收軍？」子儀道：「兵法有雲：『窮寇莫追』，汝不可乘勝輕敵。」懷恩道：「主帥所見極是。」遂一面安營下寨，一面犒軍，一面著人尋取張、許二公，並南、雷二將的屍骸，軍士領命去尋了。一日，領一個幅巾笻杖的老翁進營來，那老人昂然上帳，向著郭子儀、李光弼長揖不拜。郭子儀見他氣宇不凡，遂命坐了。問翁何人？何以到此。老翁道：「我姓李，名翰，隱居山野，因張、許二公，南、雷二位將軍盡忠而死，屍骸暴露城下，老夫特備四口棺木前來，已將四位忠臣裝斂了。適見麾下健兒各處查找他們屍首，故此老夫特地前來，望二位明公速為擇地安葬，以慰忠魂。」郭子儀、光弼大喜，留李翰在營暫歇。便從城南擇了一塊地，將許、張二公，南、雷二將埋葬好了，立了墓碑。子儀、光弼與李翰率領諸將祭奠，哭泣甚哀。禮畢回營，李翰即來告辭。李光弼道：「我等欲屈先生在營籌劃軍務，望先生休棄。」李翰道：「老夫性耽隱癖，久已忘情人世，不敢從命。」子儀道：「先生既愛煙霞佳趣，我等亦不敢相強。只是既來一番，必祈指示一、二，方不虛此良晤。」李翰道：「二公詢問芻蕘，老夫敢陳一計。」子儀、光弼道：「願聞大教。」李翰道：「目今安祿山統兵入犯，二公可分兵兩支。郭公領一支軍兵，入援兩京李公領一支軍兵，直搗范陽城。范陽乃賊人巢穴，若知有兵，必然定思回救，令此賊首尾不能相顧，我事濟矣。」於儀、光弼大加歎服，吩咐治酒送別。取出黃金三十兩，白銀一百兩送與李翰。他一毫不受，向上長揖，飄然而去。子儀、光弼就依他言語，分兵進發，李光弼自去征范陽，郭子儀來救兩京不題。卻說尹子奇、史思明被唐兵殺得大敗，遂領著殘兵敗將忙忙如喪家之狗急急如漏網之魚，往西奔走了一日一夜，軍馬饑乏，只得在路旁樹下造飯而食。將士方才少息，只見前面一彪軍馬衝來，尹、史二人大驚，忙取兵器在手，立馬以待。只見當頭一將大叫道：「二位將軍受驚了，我特來接應你們。」看時卻是楊朝宗。二人大喜，下馬施禮。就石上坐定，楊朝宗道：「蒙主上教我做個先鋒，托賴福庇。自起兵以來，大獲吉利，直抵武字關。那守關將封常清被我們殺敗，乘勢奪了關口。一路城池，望風投順，東京洛陽地方被俺門擒了守將哥舒翰，那廝怕死，就獻上東京。主上便教他留守東京，自己長驅大進，直到西京長安城下。唐朝並無準備，明皇慌了手腳，連夜帶了嬪妃宮監，宗室大臣，逃出延秋門，奔往巴蜀去了，主上遂破了西京，踞了宮殿，如今現在那邊受用。聞知二位將軍攻打睢陽不下，著我來協助，誰想昨日有探子來報說，二位將軍敗於郭子儀、李光弼之手，如此，小將特來接應。」尹子奇道：「如今之計奈何？」楊朝宗道：「我們如今有生力軍在此，何不與他決個勝敗」尹子奇搖頭道：「休說這話，我有十萬雄兵，十停被他去了七、八停。如今這幾千軍卒，哪裡殺得他過。」思明道：「不如往長安去求主上，再添些兵馬，方好來與他交戰。」尹子奇道：「有理，有理。」說罷，三人並軍士們胡亂吃了些飯，一齊起行，過洛陽、濟汴津，入潼關，渡渭水，不則一日，來到長安，三人進去，朝見安祿山，備述睢陽前後之事。安祿山道：「你二人勞苦倍常，功多過少，只是折了個令狐潮，不足為慮。」正說話間，忽報太子安慶緒到，安祿山即命進來。安慶緒拜見了安祿山，安祿山就問道：「我著你鎮守范陽根本之地，你如何來此？」安慶緒道：「孩兒在范陽鎮守時，奈有太尉李光弼前來攻打。孩兒同史朝宗與他交戰不勝，聞得父王在此，甚是作樂，孩兒也要想快活幾日，故此留史朝義鎮守城池，孩兒自領兵來此。一來避敵，二來省親，三來父王做了皇帝，也攜帶孩兒在宮中享用些安穩富貴，也來做個太子。」安祿山道：「你既來了，那些家眷在彼，如何丟得下？」安慶緒道：「許多家眷，孩兒俱已帶來了。又有犯官葛太古並家人一十八人俱監在獄，孩兒想那廝是不服俺們的，留在城中恐有他變。因此，將葛太古那老賊與他家人一齊上了囚車，也解在此。」安祿山道：「葛太古到此間，本該立時梟首，只是孤家想起金馬門之辱，還有個李白漏網，今可仍將葛太古監禁，待擒了李白，將他二人雙雙在金馬門前寸磔，以泄前恨。」就吩咐楊朝宗去查點葛太古等下監。楊朝宗領旨而去。又吩咐李豬兒迎接家眷入宮，李豬兒也領旨去了。安祿山又道：「今日父子君臣歡聚，可排宴宜春院中凝碧池上。令一班樂官帶領梨園子弟前來侑酒。」左右齊聲答應。原來明皇幸蜀時節，因事情急迫紛杳，遺下許多內監宮娥在宮，如今都被安祿山差遣。一時領了旨意去安排。祿山教安慶緒、尹子奇、史思明隨著擺駕，至宜春院中，上筵坐定，安慶緒等輪流把盞，早有許多梨園子弟進來，只見那第一對是樂官李龜年，頭戴天青巾，腰繫白玉帶，身穿錦團花袍，後邊一個童子手執繡龍青幡一首，上面用大珠子串成「東方角音」四個大字。旁邊，兩個童子手執小青幡二首，也各用珠子串成四字。左邊幡上是陽律太簇，右邊幡上是陰呂夾鐘，幡下有子弟二十人。俱戴金花在頭，穿著青彩金花彩舞衣，擺列在東邊立定。第二隊樂官是馬仙期，頭戴絳紅巾，腰繫珊瑚帶，身穿紅錦團花袍，後面一個童子手執繡龍紅幡一首，用翠羽貼成「南方徽音」四個大字。兩邊兩個童子手執小紅幡二首，也各用翠羽貼成四字，左邊幡上是「陽律仲呂」，右邊幡上是「陰呂蕤賓」。幡下有子弟二十人，俱戴金花在頭，穿著紅繡織金花彩舞衣，擺列在南邊立定。第三隊樂官雷海清頭戴月白巾，腰繫白玉帶，身穿白錦團花袍。後邊一個童子手執繡龍白幡一首，上用赤金打成「西方商音」四個大字。旁邊兩個童子手執小白幡二首，也各用赤金打成四字，左邊幡上「陽律夷則」，右邊幡上是「陰呂南呂」，幡下有子弟二十人，俱戴金花在頭，穿著白綾繡金花彩舞衣，擺列在西邊立定。第四隊樂官張野狐，頭戴皂紗巾，腰繫墨玉帶，身穿黑錦團花袍，後邊一個童子手執繡龍皂幡一首，上用銀子打成「北方羽音」四個大字。旁邊兩個童子手執小皂幡二首，也各用銀子打成四字。左邊幡上是「陽律應鐘」，右邊幡上是「陰呂黃鐘」，下有子弟二十人，俱戴金花在頭，穿著黑繡織金花彩舞衣，擺列在北廂立定。第五隊樂官是賀懷智，頭戴赭黃巾，腰繫密臘帶，身穿黃錦團花袍，後邊一個童子手執繡龍黃幡一首，上用寶石綴成「中央宮音」四個大字。旁邊四個童子手執小黃幡四首，也各用寶石綴成四字，前面幡上「陽律姑洗」，右面幡上是「陰呂林鐘」，左面幡上是「陽律無忌」，後面幡上是「陰呂大忌」。幡下有子弟四十人，俱戴金花在頭，穿著黃繡織金花彩舞衣，擺列在中央立定。上按著九宮八卦，中按著四時五行，下按著五音十二律。一共五個樂官，統領子弟共一百二十名，都持著鳳蕭鶯笛，象管鸞笙，金鐘玉盤，吹打的吹打，歌舞的歌舞，李龜年羯鼓，賀懷智琵琶，馬仙期箜篌，雷海青的秦箏，張野狐手拍，各執一絕，通是絕精的妙技。一時彈唱起來，眾子弟相和，唱出一套曲子。步步嬌廣寒宮，淒涼無人到，玉杵臼頻春搗，婆娑樹影高。碧海青天，瑞雲籠罩，瓊瑤殿鎖無聊，嬸娥應悔偷靈藥。醉扶歸你道素娟娟，出落偏波俏，誰知冷清清，長夜倍蕭蕭。杳冥冥，鶴唳響中宵。爍熒熒，一派清光照。不知是銀贍醮影入池塘，乍驚看，錯認樓台倒。皂羅袍最是添歡添惱，論歌樓舞榭，酒社詩舫，冰輪偏喜助人豪，月陰花影鞦韆笑。只有長門冰巷，霜寒路遙更有城樓邊塞，雲低樹高，這些時景實傷懷抱。好姐姐步處似姬靜，俏環佩響，霓裳鮮皓，霞冠羽衣，扮的別樣嬌，人間少。翠翹樓帶真奇妙，掌上輕盈顫舞腰。尾聲回頭不見人兒好，止剩得仙音嘹繞，惟有寒贍掛碧宵。唱完此曲，那五首大幡，十二首小幡一齊移動，引著眾子弟往來旋舞，真是合殿生風，令人眼花撩亂。舞完，又依舊分開立定，再奏細樂。安祿山大笑道：「真好看，真好聽，快活！快活！孤家向來雖蓄大志，只因明皇待我甚厚，所以不忍，意欲待他宴駕了方始舉事，我想楊國忠這廝屢次發我隱謀，激我做出這些事來，正所謂富貴逼人。一起兵時，呼吸間得了二十四郡，趕得明皇有家難奔，有國難逃。想他不知費了多少錢糧，用了多少心機，教成這班梨園子弟，自己不能受用，到留與我們作樂，豈不是個天數。」那安慶緒、史思明、尹子奇等一齊出席拜賀，安祿山又掀髯大笑。這些樂人聽了安祿山這席話，一個個眼淚汪汪，低頭傷感，更覺歌不成聲，舞不成態。安祿山見了大怒道：「孤家連日在此飲宴，如何眾樂有悲感之聲，尹子奇與我下去查看，但有哭泣者，實時揪出廷前斬首。」尹子奇應聲執劍下階來看。那眾樂人嚇得面如上色，都將衣袖拭乾眼淚，假作歡容，只有雷海清閉著眼睛，淚流滿面，嗚嗚咽咽的哭個不住，尹子奇指道：「你這廝還要哭，不怕砍頭的麼？」雷海清大叫一聲，將手中的箏兒擲在地下哭道：「我乃雷海清是也，雖是瞽人，頗知大義。我想食君之祿，不能分君之憂，惟有一死，可報君恩，怎肯蒙面喪心伏侍你這反賊。」祿山大怒，喝叫快推出去砍了。尹子奇劈頭揪出，雷海清罵不絕口。尹子奇將他斬在凝碧池上。回身覆旨，乃復入席。又飲了一會酒，外面孫孝哲飛奔進來道：「臣啟陛下，頭總城外有飛報到來，說郭子儀兵至洛陽，斬了哥舒翰，東京已被他收復了。只怕早晚要殺到這裡來，須是早為準備。」安祿山道：「郭子儀那廝，如何恁般勇猛，作何良策擒他便好？」尹子奇道：「臣看此人難以力敵，若得一個舌辯之士，前去說他，若得來投順，天下不足定矣。」安祿山道：「卿言固有理，只是沒有這個說客。」旁邊轉出李豬兒來跪下道：「奴婢蒙皇爺抬舉，無以為報，今願效犬馬之勞，單騎往郭子儀營中走遭。一則說他投順，二則探他虛實，不知皇爺意下如何？」安祿山大喜道：「你這人倒也去得，明日就起身便了。」又吩咐安慶緒道：「潼關一路不可疏虞，你可同楊朝宗帶領一支軍馬，前去巡視一番，就便打聽唐兵消息。」安慶緒、楊朝宗領旨。次日，李豬兒辭了安祿山，匹馬出城，竟投東京。一路裡想道：「咱因葛明霞一事，怕安慶緒加害，因此來到長安。誰想那冤家恰又來此。我今討這一差，做個脫身之計，有何不可。」又想到：「安祿山這廝，乃無義之人，我向來勉強伏侍他，甚是不平。今見他父子荒淫暴虐，荼毒生靈，眼見不能成大事，咱不如於中取事，幹下一番功業，也不枉為人一世。」心裡想著，行了數日，已到東京洛陽地界。只見郭子儀先鋒僕固懷恩當道紮個大寨，左邊是郭的寨，右邊是郭曖的寨，就子儀屯在中軍。李豬兒大著膽，直過前營。早有巡兵攔路，李豬兒道：「相煩通報說，有個內監李豬兒有機密事，要見節度老爺。」軍士報知郭子儀，遂傳令喚人相見。李豬兒入營，來到帳前，拜見了郭子儀。子儀就問道：「你從哪裡來，到此何幹？」李豬兒道：「節度公在上，咱家姓李，名喚豬兒。向蒙聖上賜與安祿山，咱見他恃寵忘恩，以怨報德，心甚憤怒。他因要差人來說節度公，故咱家到此。咱想節度公忠勇蓋世，決難以口舌動搖，咱所以挺身來者，意欲暗約節度公，共取長安，咱願為內應。」郭子儀道：「你若果有此念，唐家社稷有幸矣！」李豬兒道：「咱若有二心，天誅地滅。」郭子儀道：「我最不疑人，你不須立誓，本待款留，誠恐泄漏大事，反為不便。你可回去行事，我隨後領兵就來。」李豬兒別了子儀，出營而去。子儀就與二子郭、郭曖商議進兵。正說話間，營門外傳進蜀中邸報，郭子儀接來看時，見上面稱報明皇駕至馬嵬，軍士怨望楊國忠、楊貴妃釀成大禍，盡皆橫怒，不肯前行，鼓噪起來，將楊國忠殺了。又逼近御前，必要殺了楊貴妃，方才肯走，明皇不得已只得令高力士用白綾一幅，將楊貴妃縊死，軍士方始護駕而行。又父老遮留太子在靈武地方，得李泌為軍師，諸將即奉太子，即了帝位道：「尊明皇為太上皇，改元至德，即令降旨，宣召各路兵馬會剿安祿山，俱要在潼關取齊。」郭子儀看罷，以手加額曰：「好了！好了！權楊已誅，新君即位，宗廟蒼生之福也。」就吩咐安排香案，向西朝賀禮拜起來。只見先鋒僕固懷恩上帳稟道：「外面有三個逃難婦女在此經過，手執睢陽已故副將雷萬春的路引，稟求掛號，小將不敢擅專，謹將路引呈驗，伏候主將鈞旨。」郭子儀接著路引，展開一看道：「原來是葛太古的女兒葛明霞逃難到此，只是這路引舊年九月中給的，如何來得這般遲？」懷恩道：「小將也曾問過，據同行衛嫗稟說：因一路賊兵劫驚，不敢行走。在武牢關門外，賃房住了四個月，直待主帥收了東京，方才行到此處。」郭子儀道：「既只盤詰，明霞她乃忠臣之女，雷萬春雖死，他的路引一定不差，可與我掛號放行。只是路引說聽其自歸長安，即今賊人占踞西京，如何去得，且教她在附近暫住，待復了西京，然後前去。」僕固懷恩領命，將路引掛了號，出營給予葛明霞收執，又將郭子儀說的話吩咐了一遍。葛明霞稱謝，同了衛嫗，衛碧秋離卻郭營，望西而走，要尋個僻靜處暫歇，四下裡又無人家。行了兩日，來到淮陰山下，看看天色昏暮，又無宿店，三人正慌，遠望林子裡一所庵院，三人忙走至門首，敲門求宿。不知裡面肯留不肯，且看下回分解。第十二回虢夫人揮麈談禪詩曰：此事楞嚴嘗布露，梅花雪月交光處。一笑寥寥空萬古，鳳甌語，迥然銀漢橫天宇。蛺蝶夢南華方栩，班班誰誇豐千虎。而今忘卻來時路。江山暮，天涯目送飛鴻去。右調《漁家傲》話說葛明霞與衛嫗、碧秋自遇著雷萬春，得了路引盤錢，欲回西京去，奈賊兵到。處搔擾，路上行不得，在武牢關外賃房住了四個月。直等郭子儀恢復了東京，地方稍稍平靜，葛明霞等三人方始上路，來到洛陽地方。恰遇郭子儀紮營當道，便將路引掛號。因郭子儀吩咐賊陷長安，不可前去。葛明霞等三人就在左近尋覓住處。是晚，見有庵觀一所，三人向前敲門。裡邊有個青衣女童出來開門，讓三人進去。葛明霞抬頭一看，見一尊韋駝尊天立鎮山門，掛有一匾，寫著「慈航靜室」四個字，景致且不看，但見：一龕繡佛，半室青燈，蒲團紙帳，滿天花雨，護袈裟幾缽，繩牀幾處，雲堂間杖錫，門前綠樹無啼烏，清聲聲遲，庭外蒼苔有落花，幽房風噯，月鎖柴關，選經佛場。風翻貝葉，煙鎖松稍，香火積廚，飯熱胡麻。正是：紫霧紅霞入逕深，一庵終日靜沉沉，等間放下便無事，看來看去還有心。葛明霞、衛嫗、衛碧秋走入佛前，向著觀音大士前五體投地，恭身禮拜。早有兩個老尼出來接著施禮，留至後廳坐定。便問道：「三位女菩薩從何處來？」衛嫗道：「我等是遠方避難來的，要往長安，聞得被賊人占住城池，所以不敢前進，欲在寶庵暫住幾時，望師父慈悲方便。」兩個老尼道：「我二人住在本庵，向來能做得主的，只因近日有本庵山主在此出家，凡事須當稟明。三位請坐，待本尼進去請俺山主出來，留去由她主意。」說罷，進去了一會，只見兩個女童隨著一個扮道的姑姑出來。頭戴青霞冠，身披白鶴氅，手持玉柄塵尾，頸掛蜜臘珠緩步出來。三人忙向前施禮，那姑姑稽首而答，分賓主坐了。姑姑問道：「三位何來？」衛嫗道：「老身衛嫗，此間就是小女，名喚碧秋，因遭安祿山之亂，同這位葛小姐打從范陽避難來此。」那姑姑道：「此位既是小姐，不知是何長官之女，向居何處？」明霞道：「家父葛太古，長安人氏，原位御史大夫，因忤權臣，貶作范陽僉判。因安祿山造反，家父不肯從賊，被賊監禁。因此奴家逃難此間。」那姑姑道：「莫非是錦坊裡住的葛天民麼？」明霞道：「正是。」那姑姑道：「如此說小姐是我舊鄰了。」明霞問道：「不知姑姑是誰？」那姑姑笑道：「我非別人，乃虢國夫人是也。」明霞道：「奴家不知是夫人，望恕失敬之愆。又不知夫人為何在此出家？」虢夫人道：「只因安祿山兵至長安，大駕幸蜀，倉卒之間，不曾帶我同往，我故此逃出都門，來到此處。這慈航淨室，原是我向來捐資建造的，故就在此出家。」葛明霞道：「目今都城已被賊佔據，奴家無處投宿，求夫人大發慈悲，容奴家在此暫歇幾日。」虢夫人道：「出家人以方便為本，住此何妨。只是近來郭節度頒下示約，一應寺觀庵院不許容留來歷不明的人，小姐若有什麼憑據見賜一觀，免得被人查問。」葛明霞道：「這個不難，有睢陽雷將軍的路引，前日在郭節度處掛過號的，夫人電閱便了。」說罷，將路引送去。虢國夫人接來一看，見明霞名下注中鍾景期元配室，便驚問道：「原來鍾狀元就是尊夫也，一向責貶蜀中，不知可有些音耗？」葛明霞道：「地北天南，兵馬阻隔，哪裡知他消息。」虢國夫人聽了，想起前程，淒然淚下。明霞問道：「夫人為何說著鍾郎，忽然悲慘？」虢國夫人掩飾道：「我在長安曾與他一面，因想起昔日繁華，故不勝慘戚耳。」明霞見說，也紛紛滾下淚來。衛碧秋道：「姐姐連日風霜，今幸逢故友知己，自當保重，不要傷感。」明霞道：「我見夫人與鍾郎一面之識，提起尚然悲傷，奴家想我父親年老被禁，不知生死如何。今我又流落播遷，不能相見，怎教人不要心酸。」說罷又哭。虢夫人道：「我正要問小姐，令尊既被監禁，不知小姐怎生脫得賊人巢穴？」明霞便將紅子代死，碧秋同逃的事前後一一備述。虢夫人道：「原來如此，難得衛嫗賢母女義相救，如今可放心在我庵中住下，不必愁煩。」三人立起稱謝道：「多謝夫人！」虢國夫人道：「我既出家，你們不要稱我是夫人。我法名淨蓮，法字妙香。自今以後，稱為我妙姑姑便了。」明霞三人齊道領命。看官記著，以後做小說的，也稱虢國夫人為妙香了，不要忘卻。話休絮煩，明霞三人在慈航淨室中一連住了十餘日，正值中天月照，花影橫階，星斗燦爛，銀河清淺。衛嫗是有了年紀，不耐夜坐，先去睡了。妙香在佛堂中做完功課，來與明霞、碧秋坐在小軒前看月，說些閒話。明霞心中想起紅子死得慘苦，父親又存亡未卜，鍾景期又不知向來下落，衷腸百結，愁緒千條，滾滾淚下。妙香心裡也暗想當日富貴，回首恰如春夢，憶昔與鍾景期正在情濃，忽然分散，那個會溫存的妹夫天子又遠遠的撤下去了。想到此處，不覺黯然腸斷。這碧秋見了二人情景，也自想道：「我紅顏薄命，空具姿容，不逢佳偶，母子煢煢，飄流南此，困苦流連，未知何日得遇機緣。」對著月光兒，唏噓長歎。卻又作怪，明霞、妙香的心事是有著落的，到還有些涯岸，惟有碧秋的心事，沒有著落的，偏自茫茫無際，不知這眼淚是從何處來的，撲籟簌的只管掉下淚來。明霞道：「奴家是命該如此，只是帶累妹子，也辛苦跋涉，心上好生難過。今夜指月為盟，好歹與妹子追隨一處。如今患難相扶，異日歡娛同享。」碧秋道：「但得姐姐提攜，生死骨肉矣。」正說得投機，忽聞一陣異香撲鼻，遠遠仙音嘹亮，見一個仙姬姍姍從空而下，立在庭中說道：「有凌霄外府貞肅夫人與瑯簡元君下降，你等速速迎接。」三人半疑半信，毛骨悚然。妙香忙焚起一爐好香，早見許多黃巾力士，羽服仙娥，都執著幢幡寶蓋，玉節金符，翠葆鳳旗，鸞輿鶴駕，從雲端裡擁將下來。那貞肅夫人並瑯簡元君，一樣的珠冠雲髻，霞披繡裳，並入軒子裡來。妙香等三人次第行禮。妙香與碧秋行禮，夫人、元君端然坐受。只有明霞禮拜，瑯簡元君卻跪下回禮。各各相見畢，貞肅夫人便教看坐。妙香道：「弟子輩色身垢穢，忽逢聖駕降凡，待立尚懷惕懼，敢當賜坐。」貞肅夫人道：「俱坐不妨。」三人告坐了，方戰兢兢的坐下。妙香問道：「弟子凡人肉眼，體陋心迷，不知何緣得見二位聖母尊顏？」貞肅夫人道：「我與瑯簡元君生前忠義，蒙上帝嘉憫，恩封此位，今因安祿山作亂，下方黎庶凡在劫中，俱難逃脫。上帝命我二人查點人間有忠孝節義，憤激死難之人命，皆另登一簿，聽候奏聞，移昇天界，毋得混入枉死城中。日來查點東京地方，所以經過此處。道見妙香法器非凡，正該潛心學道，卻怎生自尋魔障，迷失本真，我正欲來點化，恰好瑯簡元君有故人在此，因此同來相謁。」葛明霞道：「幽明迥別，仙凡懸殊，不知哪個是聖母的故人。」瑯簡元君笑道：「三生石上舊日精魂，此身雖異，此性常存，何必細問。」妙香道：「既如此說，弟子輩果然愚昧，望二位聖母開示。」貞肅夫人道：「妙香本掌書仙子，偶謫塵寰，不期淹沒本來，溺於色界。遂致淫罪滔天。觀察功曹，已將你造入楊玉環一案，幸而查得有周旋文曲星之功，故延壽一紀聽你清修改過，誰知你不自猛省，妄動慾念，只恐又仍入火坑，萬劫不能超脫矣。」妙香道：「弟子氣稟癡愚，今聞妙言，不覺茫然若失，但恐罪孽深重，態地清涼，望乞指引。」貞肅夫人道：「自古道，子心潘女能成佛，人手奢兒但放心，果能痛割塵緣，蓬萊不遠。」妙香上前拜謝。明霞、碧秋同立起道：「聽聖母所言，令人心骨俱冷，不揣愚昧，求一言指示。」瑯簡元君道：「二位雖靈根不昧，奈宿願未完，尚難擺脫出世之事，未易言也。」葛明霞又問道：「弟子目今進退維谷，吉凶未保，不知幾時得脫這苦厄？」瑯簡元君道：「你尚有一載困頓，過此當父子重逢，夫妻完聚。連衛碧秋亦是一會中人，但須放心，不必憂愁。」葛明霞聽了，便跪下禮拜。那瑯簡元君忙避席答禮。葛明霞道：「弟子乃塵俗陋姿，聖母何故回禮。」貞肅夫人笑道：「瑯簡元君生前與你有些名分，故此不忘舊誼。」葛明霞道：「請問瑯簡元君生前還是何人？」貞肅夫人道：「我二人非是別人，我乃張睢陽之妾吳氏，他即你侍婢紅子也。」明霞大驚道：「如此為何一些也不能認？」貞肅夫人又笑道：「仙家妙用豈汝所知，你若不信，可教他現出生前色相，與你相見便了。」說罷，將袖子向瑯簡元君面上一拂，明霞一看，果然是紅子的面貌，便抱住大哭。瑯簡元君究竟在人世六道之中，未能解脫也。自扶了明霞，淚流不住，衛碧秋看見，想起當日紅子觸死這番情景，也禁不住兩淚交流。正熱鬧間，忽聽得簾前大叫道：「兩個女鬼，如何在此播弄精魂？」貞肅夫人與瑯簡元君並妙香、明霞、碧秋一齊聽見。抬頭一看，見一個番僧在半空降下，大踏步走入小軒，形容打扮卻是古怪。但見：頭纏大喇布，身掛普嚕裟，圓睜怪眼，猶如一對銅鈴，橫亙雙眉，宛似兩條板刷。耳掛雙環，腳穿雙屐，乍看疑是羌夷種，細認原來淨土人。那番僧向眾說道：「我乃達摩尊者是也。適在華山閒玩，竟眼見你們到此說神論鬼，動了我普渡的熱腸，因此，特來饒舌。」眾皆合掌拜見。達摩便向貞肅夫人、瑯簡元君道：「你二人雖登天界，未免輪回，正宜收魂撮魄，見且明心，若還迷卻本來面目，一經失足，那地獄天堂相去止餘毛髮，不可不慎。妙香既能皈依清淨，亦當速契真如，不可誤落旁門，致生罪孽也，則佛是眾生，悟則眾生是佛，生死事大，急宜猛剩」眾人聽了，一齊跪下，求聖僧點化。達摩大喝一聲道：「雁過長空，影沈寒水，雁無遺蹟之意。水無留影之心，會得的下一轉語來。」貞肅夫人道：「萬里浪平龍睡穩。」瑯簡元君道：「一天雲淨鶴飛高。」達摩道：「何不道騰空仙鴻原非鶴，照日儷珠不是龍。」妙香道：「沒底籃兒盛皓月，無心缽子貯清風。」達摩道：「何不道有籃有缽俱為幻，無月無風總是空。」妙香將手中拂子一揮，拍手嘻嘻笑道：「弟子會得了，總則是梨花兩岸雪，江水一天秋。」達摩喝對妙香道：「看了你三人洵是法器，言下即能了然，但須勤加操勵，淨土非淫。葛明霞、衛碧秋塵緣未了，機會猶遲。只是春意濃時，急須回首，不得迷戀。」眾人又向前拜謝，達摩拂衣而起，倏然騰空而去。貞肅夫人與瑯簡元君，也就起身護從一擁而上。妙香、明霞、碧秋望空而拜，遙見天上祥雲縹緲，瑞靄繽紛，室中香氣半晌方散。妙香已心地豁然，不勝歡喜，同明霞、碧秋、往佛堂中點香禮佛，不覺烏啼月落，曙色將開。老尼姑也起來了，走到佛堂中，正待向前撞鐘，忽聽見門外敲門聲甚急，妙香道：「這時候什麼人敲門？」老尼道：「昨晚我著老道出去買鹽沒有回來，想必是他了。」出去開門，果然是道人回來了。見她氣喘吁吁，面貌失色，奔進來道：「師父，不好了，禍事到了。」妙香忙問，道人道：「我昨晚出去買鹽，因沒處買，走遠了路。回來天氣昏黑，路上巡哨的兵見人就捉，我故此不敢行走，權在樹下坐了一夜直待更鼓絕了，有人行動，方始敢走。一路裡三三兩兩聽見人說，安慶緒領兵在潼關巡視，被郭節度截了他的歸路。那賊人帶兵望東衝殺而來，在各鄉村虜掠婦女，糧草雞犬不留，看看近前來了。我適才見許多百姓盡去逃難了，我們也須暫避才好。」妙香與老尼等聽見，嚇得目瞪口呆，沒做理會處。衛碧秋道：「事已急了，快些打點，逃生要緊。」明霞道：「正是。」忙叫衛嫗起身。碧秋又道：「那一張路引是要緊的，不可忘記。」便在拜匣裡取將出來。明霞道：「我心裡慌張，到是妹子替我藏好罷！」碧秋應聲就將路引藏在身邊。那兩個老尼還在房中摸摸索索。妙香催促也不出來，碧秋道：「我們先走罷，不要誤了大事。」妙香、明霞都道：「有理！」一時間，衛嫗、妙香、明霞、碧秋四個人一齊走出靜室，往山僻小路行去。不上裡許，早有無數逃難的男女奔來。四人扯扯拽拽，隨著眾人而行。轉過幾座林子，山凹中許多軍馬盡打著安太子的旗號，刺斜裡直衝過來，趕得眾人哭哭啼啼，東奔西竄。妙香、碧秋手挽著手，一步一顛正奔走時，回頭不見了衛嫗、明霞。碧秋連忙尋覓，並無蹤影，放聲大哭。妙香道：「哭也沒用，趁這時賊兵已過去了，我們且回到靜室中住下，慢慢尋訪。」碧秋含著眼淚只得與妙香取路回歸靜室去。要知衛嫗、明霞下落，且到後來便見。第十三回葛太古入川迎聖駕詩曰：塞下霜歸滿地黃，相思盡處已無腸。好知一夜秦關夢，軟語商量到故鄉。話說安慶緒同楊朝宗領了安祿山旨意，來到潼關外巡視，卻被郭子儀差先鋒僕固懷恩領驍卒五千，夜襲潼關，絕了安慶緒的歸路。慶緒、朝宗不敢交戰，只得引兵望東而來。卻往各鄉鎮打糧騷擾，攪得各處人民逃散，村落荒殘，是日，見一隊男女奔走，縱兵趕來，將明霞、妙香等一行衝散。妙香與碧秋自回靜室，明霞與衛嫗隨著眾人望山谷中而逃。安慶緒大叫：「前面有好些婦女，你們快上前擒虜。」眾軍兵喊一聲，正欲向前追趕，忽見孫孝哲一騎馬飛也似跑將來，叫道：「千歲爺爺停馬，小將有機密事來報知。」安慶緒忙回馬來，孝哲在馬上欠身道：「甲冑在身，且有事情急迫，恕小將不下馬行禮了。」安慶緒道：「你為什麼事這般慌張？」孫孝哲喝退軍士，低低道：「主上自從斬了雷海青之後，終日心神慌惚，常常見海青站在面前，要取眼睛，竟昏了。不想李豬兒在東京回來，備說郭子儀並無西攻之意，勸主上放心，且圖歡樂。主人聽了那廝的話，日夜酣飲，欲心無度。前夜三更時分，李豬兒在宮中乘主睡熟，將刀戳破肚腹，肝腸挖了出來，被他割了首級，賺開城門，投往郭子儀軍中去了。」慶緒聽罷，大驚道：「有這等事，我們快快回去，保守長安。」孫孝哲道：「長安回去不得了。」慶緒道：「為何呢？」孝哲道：「李豬兒那廝殺了主上，倒蘸血大書壁上，寫著安慶緒遣李豬兒殺安祿山於此處」十四個大字。史思明只道真是千歲爺差來的，竟要點兵來與千歲爺廝殺。虧得尹子奇知是詭計，與他再三辨白，也還未信。如今尹子奇統領大兵離了長安，來保護千歲，差小將先來報知。」慶緒道：「既如此，等尹子奇來了，再做理會。」不一時，尹子奇的兵馬趕到，只見尹子奇當先叫道：「千歲爺爺還不快走，唐兵隨後殺來了。」慶緒大驚道：「如今投何處去好？」子奇道：「史思明那廝假公濟私，頗有二心，長安是去不得了。聞得范陽尚未被李光弼攻破，彼處糧草尚多，可回范陽去罷。」慶緒道：「有理。」便同尹子奇、孫孝哲、楊朝宗領兵往北而走。不上五十里，望見塵頭起處，唐朝郭子儀大兵漫山遍野，殺到軍中。太白旗上，掛著安祿山的首級，那軍兵一個個利刃大刀，長槍勁彎，勇不可擋。這些賊兵聽見郭子儀三字，頭腦已先疼痛，哪個還敢交鋒，一心只顧逃走，唐兵掩殺前去，安慶緒大敗，連夜奔回范陽去了。郭子儀收兵，轉來進取西京，直抵長安。城內史思明聞報，暗自想道：「那郭子儀是惹他不得的，當我眾彼寡，倘然殺他不過，我如今孤軍在此，怎生抵敵，不如原去修好安慶緒，與他合兵，同回范陽，再圖後舉。」計較已定，便在宮中搜刮了許多金珠寶貝，玩好珍奇，並歌兒舞女，裝起車輛，吩咐軍士一齊出了玄武門，往北而去。郭子儀不去追趕思明，乘勢奪門而入，下令秋毫無犯，出榜安民，百姓安堵如故。子儀便紮營房，教軍士將府庫倉廩盡皆封鎖。又教放獄中淹禁囚徒。李豬兒道：「有范陽僉判葛太古，原任御史大夫，因安祿山造反，他罵賊不屈，被他們監禁。後來安慶緒又將他帶到長安，現在刑部獄中，節度公速放他出來相見。」郭子儀道：「不是公公說起，幾乎忘了這個忠臣。」一面著將官去請，一面教李豬兒到宮中點視，豬兒領命去了。將官到獄裡去請葛太古來到營中，子儀接著敘禮坐定。太古道：「學生被陷囹圄，自分必死賊人之手，不期復見天日，皆節度公再造之恩也。」子儀道：「老先生砥柱中流，實為難得。目今大駕西狩都中，並沒一個唐家舊臣，學生又是武夫，不諳政務，凡事全仗老先生調護，老先生可權署原任御史職銜，不日學生題請實授便了。」說罷，吩咐軍士取冠帶過來，與葛太古換了。太古道：「節度公恢復神京，速當舉行大義，以慰臣民之望。」子儀道：「不知當舉行何事。」太古道：「今聖上在靈武，上皇在成都，須急草奏章差人報捷，所宜行者一也。聖駕蒙塵，朝廷無主，當設上皇、聖上龍位在於乾元殿中，率領諸將朝賀，所宜行者二也。唐家九廟丘墟，先帝久已不安，我等當詣大廟祭謁，所宜行者三也。移檄附賊各郡，今歸正朔，所宜行者四也。賑濟難民，犒賞士卒，所宜行者五也。遣使迎請二聖還都，所宜行者六也。凡此六事，願明公急急舉行之。」子儀道：「承領大教。」連忙教幕賓寫起報捷奏章，差將官，連夜往成都、武靈二處去報了。是晚，留太古在營中安歇，明早領了諸將，同入乾元殿，擺列龍亭香案朝賀。出朝，就到大廟中來，子儀、太古等進去。只見廟中通供著安祿山的祖宗，僭稱偽號的牌位。子儀大怒，親自拔劍，將牌位劈得粉碎，令人拿去，放在糞坑內。重新立起大唐太祖、太宗神主，庭外豎起長竿，將安祿山頭顱高高挑起，安排祭禮。子儀主爵，太古陪祭，諸將隨後行禮，萬民觀看，無不踴躍。祭畢出廟，太古向子儀道：「學生久不歸私家，今日暫別節度公，回去拜慰了祖先，再到營中聽教。」子儀應允，太古乘馬逕回錦里坊舊居來，那十八個家人，也俱放出獄了，俱來隨著太古行到自己門著，見門也不封鎖，門牆東倒西歪，不成模樣。太古進去，先到家廟中拜了，然後到堂中坐定，叫家人去尋看家的毛老兒。家人四散，尋了半日方來。毛老兒叩頭稟道：「小的在此看家，不期被賊兵占住，把小的趕在外面居住，因此，不知老爺回來。」太古聽了，長歎一聲，拂衣進內，先至園中一見，但見：花瘦草回，蛛多蝶少。寂寞蕉綠，並無鶴跡印蒼苔零落梧黃，惟有延盈粉壁。止餘松檜色蓊蔥，半窗掩映不見芝蘭香馥鬱，三逕荒蕪。亭榭欹傾，塵滿曩時筆硯樓堂冷落，香消昔日琴書。太古見了這光景，心裡淒然，忽想起這明霞女兒不見在眼前，不覺紛紛淚出。思量她在范陽署中，搭家人下監時節說，安慶緒打入衙內，已見我女兒，我想那賊心懷不良，此女素知禮儀，必不肯從賊，一向杳無信息，不知生死如何，心裡想著，恰好走到明霞臥房門首，依稀還道是她坐在房中。推開門時，卻又不見，便坐在一把灰塵椅子上，放聲大哭。哭了一會，有家人進來報到：「太監李豬兒來拜。」太古心緒不佳，欲待不見，又想他向在范陽，必知彼處事情，問問我女兒消息也好，遂起身出外，接著李豬兒施禮，分賓主坐下。豬兒道：「老先生為何面上有些淚痕？」太古道：「老夫有一小女，尚在范陽，不知她下落。今日回來，到她臥房中，見室邇人遐，因此傷感。」豬兒道：「老先生還不曉得麼！令媛已盡節而亡。」太古忙問道：「公公哪裡知道？」豬兒道：「安慶緒那廝，見了令媛，要搶入宮中，令媛守正不從，那廝將令媛交與咱家領回，教咱勸她順從。那晚適值咱家巡城出外去了，令媛就在咱衙內觸階而死，咱已將她盛殮，葬在城南空地了。」太古聽罷，哭倒在椅子上，死去活來。李豬兒勸慰了一番，作別而去。太古在家哭了一夜。明日絕早，郭子儀請入宮中議事，子儀道：「迎接聖駕，最是要緊，此行非大臣不可。我今撥軍三百名，隨李太監到靈武，去迎聖上。再撥軍三百名，隨葛老先生往成都，迎上皇，即日起身，不可遲延。」就治酒與太古、豬兒餞行。又各送盤纏銀二百兩。太古、豬兒辭別了子儀，各去整頓行裝。領了軍士同出都門，李豬兒往靈武去了。葛太古取路投西川行去，經過了些崎嶇棧道，平曠郊原，早到扶風都界上。遠遠望見旌旗干戈，一簇人馬前來。葛太古忙著人打聽，回報說是行宮統制鍾景期領三千鐵騎，替上皇打頭站的。太古忙叫軍士屯在路旁，差人去通報。看官你道鍾景期如何這般顯耀，原來景期在石泉堡上做司戶，與雷天然住在衙門裡，甚是清閒。那雷天然雖是婦人，最喜歡談兵說劍，平日與景期談論韜略，十分相得。恰值安祿山之亂，上皇避難來蜀，車駕由石泉堡經過，景期出去迎駕。上皇見了景期，追悔當日不早信忠言，以致今日之禍。因此，特拔為翰林學士，彼時羽林軍怨望朝廷，多有不遵紀律的。景期上了政兵要略一疏，上皇大喜，就命兼領行營統制，護駕而行。景期遂帶了雷天然，隨駕至成都。閒時會著高力士，說起當初劾奏權奸時節，都虧虢國夫人在內周旋，得以保全性命。如今不曾隨駕到來，不知安否如何？景期聽了，甚感激她的恩，又思她的情。又想起葛明霞一段姻緣，便長吁短歎，有時泣下。雷天然見了寬慰他不在話下。後來郭子儀收復兩京的捷音，飛報到成都，上皇聞知，就命駕回都，命景期為前部先行，景期備了一輛氈車，與雷天然乘坐，領著馮元、勇兒，領兵起身。一路裡想著明霞，見那些鳥啼花落，水綠山青，無非助他傷感。是日，正行到扶風驛前，見路旁跪著軍士，高聲稟道：「御史大夫葛太古，特來迎接太上皇聖駕，有名帖拜上老爺。」馮元下馬接了帖兒，稟知鍾景期，景期大喜，暗道：「不期迎駕官是葛太古，今日在此相遇，不惟可知明霞的音耗，亦且婚姻之事可成矣。」便札住人馬，就進扶風驛裡暫住，教請葛太古相見。太古進驛來，與景期施禮坐下。景期道：「老先生山斗望隆，學生望風懷想久矣。今日得瞻雅範，足慰鄙衷。」太古道：「老夫德薄緣慳，流離瑣尾，上不能匡國，下不能保家，有何足齒。」景期聽了「下不能保家」這句話，心上疑惑，便道：「不敢動問，聞得老年生有一位令媛，不知向來無恙否？」太古憐然道：「若提起小女，令人寸腸欲斷。」景期道：「卻是為何？」太古道：「老夫只生此女，最所愛惜。不期舊年物故。」景期驚道：「令愛得何病而亡？」太古哭道：「並非得病，乃是死於非命的。」景期忙問道：「為著何事？乞道其詳。」太古便就將自己罵賊被監的話兒說了，又將李豬兒傳言明霞撞死緣由，自始至終說了一遍。景期聽了，一則是忍不住心酸，二則也忘懷了竟掉下淚來。太古道：「學士公素昧平生，為何墜淚？」景期道：「不瞞老先生說，學生未僥倖時，便作一癡想，要娶佳人為配，遍訪並無，向聞令愛小姐，才貌兩全，不覺私心竊慕，自愧鯫生寒陋，不敢仰攀。到後來，幸博一第，即欲遣媒來奉求，怨恨愁情，與日俱積，今獲聖駕回朝，便思前願可酬。適聞老先生到來，以為有緣，千里相逢，姻事一言可定，哪知令愛已香返雲歸，月埋姻冷，想我這等薄福，書生命中不該有佳人為偶。」說完了這番心事，索性哭了一場。太古哭道：「學士公才情俊逸，若得坦腹東牀，老夫晚景甚娛，不想小女遭此不幸，不是你沒福娶我女兒，還是我沒福招你這樣快婿。」二人正說得苦楚，階下將士稟道：「上皇鑾駕已到百里外了。」太古忙起身別了景期，上前迎接去了。景期也出驛門，領兵前進，在馬上不勝悲傷。行了二十多日，早到西京，那靈武聖駕已先回朝了，景期入城尋個住所，將雷天然安頓停當。寓中自有馮元、勇兒伏侍。次早，景期入朝，恭賀天子，一時文武有李泌、杜鴻漸、房、裴冕、李勉、郭子儀，僕固懷恩李豬兒等侍立丹墀，景期隨班行禮。朝罷出來，即去拜望李泌郭子儀等人，又差人尋訪虢國夫人下落，思量再圖一見。誰想各處訪問，並無蹤跡。景期惟有欷暤歎息。隔了幾日，上皇已到，天子率領文武臣僚，出廓迎接。彼時赴駕的是陳元禮、李白、杜甫、葛太古高力士等，隨著上皇入城。上皇吩咐車駕韋與在殿住下，天子隨率眾臣朝拜設宴在宮中慶賀。次日早朝，召群臣俱到殿前，降下聖旨，封李泌為鄴王，拜右丞相郭子儀為汾陽王，拜左丞相。杜鴻漸為司徒，房為司空，裴冕為中書，令李白為翰林學士，鍾景期為兵部尚書，杜甫為工部侍郎，葛太古為御史中丞，李勉為監察御史，陳元禮為大將，僕固懷恩為驃騎大將軍，郭為羽林大將軍，郭曖為駙馬都尉，配昇平公主，李光弼加封護國大將軍，領山南東道節度使，俱各榮封三代，文官蔭一子為五經博士，武官蔭一子為金吾指揮。又授高力士為掌印司禮監，李豬兒為尚衣監，其餘文武各官各加一級，大赦天下。階下百官，齊聲呼萬歲，叩頭謝恩。天子又降旨道：「李林甫欺君誤國，縱賊謀反，雖伏冥誅，未彰國法，著僕固懷恩前去掘起李林甫家墓，斬戮其屍，梟首示眾。」僕固懷恩領旨去了。班中閃出鍾景期，上殿奏道：「陛下英明神武，為天地祖宗之靈，得以掃蕩群賊，克復神器，彼權奸罪惡滔天，死後固當梟首，而目今靖難諸臣，亦當追贈諡號，以廣聖恩。」天子聞言道：「卿言甚合朕意，可將死難諸臣開列姓名陳奏，朕當酌議褒封。」景期謝恩領旨退班。天子退朝，各官俱散，只有鍾景期與李泌、郭子儀、葛太古在議政堂，將前後死節忠臣，一一開明事實，以陳御覽。早見高力士捧出聖旨一道，追封張巡為東平王，許遠為淮南王，南霽云為彰義侯，雷萬春為威烈侯。敕建張、許雙忠廟，春秋享祭，以南、雷二將配享。追贈張巡妾、吳氏為靖節夫人。許遠儀童為附騎都尉。又有原任常山太守顏杲卿，贈太子太保，原任梨園典樂郎雷海清贈大常卿，葛明霞封純靜夫人，各贈龍鳳官誥共賜御祭一壇，委郭子儀主祭。子儀奉旨，自去安排祭奠。少頃，又有聖旨，命御史葛太古領東京安撫使，踏勘地方有被賊兵殘破去處，奏請蠲租。有失業流民，即招撫復業。即日，辭朝赴任。又命兵部尚書鍾景期，領河北經略使，統領大兵十萬，進征安慶緒。旨意下了，景期忙回寓所，向天然說道：「聖上命我討安慶緒，不日起行，不知二夫人意下，還是隨往軍中，還是待我平賊之後，前來迎接你？」雷天然道：「妾身父叔俱死賊手，恨不得手刃逆奴，以雪不共戴天之仇。奈女流弱質，不能如願。今幸相公上承天威，揮戈秉鉞，妾願隨侍，帷幄參贊軍機。」景期道：「如此甚妙。」正說話間，馮元進來稟道：「御史葛老爺來辭行。」景期忙出接見。太古道：「老夫領奉聖旨，不敢延遲，即日就道，特來告辭。」景期道：「東京百姓，久罹水火，專望老先生急解倒懸，正宜速去。學生還要點軍馬，聚糧草。尚有數日耽閣，不能與老先生同行，殊為怏怏。」太古道：「足下旌旄北上，必過洛陽，願便道賜顧，少慰鄙懷。」景期道：「若到貴治，自然晉謁。今日敢屈大駕，待學生治酒奉餞。」太古道：「王事靡監，盛情心醉矣。就此拜別，再圖後會。」二人拜別起身，景期也上馬來送，直到十里亭，揮淚分手，景期自回，太古向東京進發。不知此去做什麼事來？且聽下回分解。第十四回郭汾陽建院蓄歌姬詩曰：芭蕉分綠上窗紗，暗度流年感物華。日正長時春夢短，覺來紅日又西斜。話說御史中丞葛太古，奉旨安撫東京，走馬赴任，星夜趲行。早有衙役前來迎接，到東京上任。那些行香拜客的常套，不消說得。三日之後，就要前往各處鄉鎮山村，親自踏勘，拋荒田土，招諭失業流民。有書吏稟道：「老爺公出，要用多少人夫，求預先吩咐，好行牌拘喚，並齊集跟隨人役，可著各處整頓公館鋪陳，以便伺候。」太古道：「百姓遭兵火之餘，困苦已極，若多帶人役，責令地方備鋪陳公館，這不叫做撫民，反去擾民了，今一概不許。一路上跟隨書吏一名，門子一名，承差二名，皂隸四名。本院鋪蓋，用一頭小驢馱載，隨路借寺院歇宿。至於盤費，本院自帶俸銀，給與你們，買來柴米，借灶炊煮，不許擅動民間一針一草。如違，定行處死。」書吏領命而行。太古匹馬，領著衙役出城，到各鄉村處踏勘了幾處。是日，來到華陰山下，見一座小小庵院，半開半掩。太古問道：「這是什麼庵院？」承差稟道：「是慈航靜室。」太古道：「看來到也潔淨，可以就此歇馬暫息。」遂下馬，吩咐衙役停在外廂。自己走進山門，到佛堂中禮佛。裡面妙香忙出來接見，向前稽首。太古回了一禮，定睛一看，驚問道：「你這姑姑，好象與虢國夫人一般模樣？」妙香道：「貧尼正是。不知大人如何認得？」太古道：「下官當時值宿禁門，常常見夫人出入宮闈。況又同里近鄰，如何不認得！」妙香道：「請問大人尊姓，所居何職？」太古道：「下官御史中丞葛太古，奉旨安撫此地，所以到此。」妙香道：「呵呀！可惜！可惜！大人若早來三個月，便與令愛相逢了。」太古道：「姑姑說哪個的令愛？」妙香道：「就是大人的令愛明霞小姐。」太古道：「小女已在范陽死節，哪裡又有一個？」妙香道：「原來是大人誤聞傳言了。令愛原未曾死，百日以前，逃難到小庵，住了幾日，因避亂兵，在山路裡失散了，如今不知去向。」太古道：「姑姑這話甚是荒唐，小女既然來此，如何又不見了？」妙香道：「大人若不信，現有同行女伴衛碧秋在此，待我叫她出來，大人親自問她。」便到裡邊叫碧秋出來。衛碧秋上前相見。太古命妙香、碧秋坐了，問道：「向聞小女棄世，有李豬兒親口說的，已將她埋葬。適才姑姑又說同小娘子避難到此，教人委決不下，小娘子可細細說與我知道。」碧秋便說紅子如何代死，自己如何叫開城門，與母親衛嫗如何一齊逃難來到庵中，又如何失散，連母親也不知消息。說到此處，不覺淚下。太古大驚道：「如此說起來，那死的倒是侍婢紅子了，難得這丫環這般義氣。只是范陽到此，有二千餘里，一路兵戈搔擾，你們二個婦女，怎生行走？」碧秋道：「虧得有睢陽雷萬春給了路引，所以路上不怕盤詰。」太古道：「如今路引在哪裡，取來與我一看。」碧秋道：「在此。」便進去取出路引與太古。太古接來，從前至後看去，見葛明霞名下，注著鍾景期原聘室，便心裡想道：「這又奇了。前日遇鍾郎時節，他說慕我女兒才貌，欲結姻盟，並未遣媒行聘，怎麼路引上這般注著？」便問碧秋道：「這雷將軍如何曉得小女是鍾景期的原聘。」碧秋道：「並奴家也不見小姐說起，倒是雷將軍問及才曉得。」太古道：「如何問及？」碧秋道：「他說鍾景期謫貶蜀中，遇著雷將軍。雷將軍要姪女配她為妻，他說有了原配葛小姐，不肯從命，因此，雷將軍將姪女倒贈與他為妾，留著正位以待葛小姐。所以，路引上這般注著。」太古想道：「這鍾郎真是情癡，如何寸絲未定，便恁般主意。」又想道：「難得衛碧秋母子費盡心機，救脫我女，反帶累她東西飄泊，骨肉分離，如今此女煢煢在此，甚是可憐。她既救我女，我如何不提拔她。況她姿容不在明霞之下，又且慧心淑質，種種可人，不如先收她為養女，再慢慢尋取明霞，卻不是好。」心中計較已定，就向碧秋道：「老夫只有一女，杳無蹤影，老夫甚是淒涼。你又失去了令堂，舉目無親，意欲收你為螟嶺之女，你意下如何？」碧秋道：「蒙大人盛意，只恐蓬蓽寒微，難侍貴人膝下。」妙香道：「葛大人既有此心，你索性從命吧。」碧秋道：「既如此，爹爹請坐了，待孩兒拜見。」說罷，拜了四拜。太古道：「兒且在此住下，待我回了衙門，差人抬轎子來接你。」碧秋應聲曉得。太古別了妙香，出靜室上馬，衙役隨著又到各處巡行幾日。回至衙門，吩咐軍士人役，抬著轎子到慈航靜室，迎接小姐，又封香金三十兩，送與妙香。承差人役領命而去。接了碧秋到衙，太古又教人著媒婆在外買丫環十名，進來伏侍碧秋。雖是貧女，卻也知書識字，太古甚是愛她。買了許多古今書籍，與她玩讀。碧秋雖未精通。一向與明霞、妙香談論，如今又有葛太古指點，不覺心領神會，也就能吟詩作賦。太古一發喜歡。隔了數日，門上傳報說，河北經略公鍾景期在此經過，特地到門拜訪。葛太古心下躊躇道：「鍾郎才貌並美，年少英奇。他屬意我女。我前日又向他說死了，倘他別結良緣，可不錯過了這個佳婿。莫若對他說知我女尚在，只說已尋取回來，就與他訂了百年之約，後日尋著明霞，不消說得，就是尋不著，好歹將碧秋嫁與他，卻不是好。」一頭想，一頭已走至堂前，一聲雲板，吹打開門，接入鍾景期上堂敘禮，分賓主坐下。兩人先敘了些寒溫，茶過一通，太古道：「老夫有一喜信，報知經略公。」景期道：「有何喜信？」太古道：「原來小女不曾死，一向逃避在外，前日老夫已尋取回來了。」景期忙問道：「老先生在何處相逢令愛的？」太古道：「老夫因踏勘災荒，偶到慈航靜室中歇馬，卻有虢國夫人在彼出家，小女恰好亦避難庵中，與老夫一時相會，方知前日所聞之誤。」景期道：「如此說那范陽死節的，又是哪一個？」太古便將紅子代死，摯伴同逃的話兒，一一說完了。景期不勝嗟歎。太古道：「如今小女既在，經略公可酬宿願矣。」景期道：「千里暌違，三年夢寐，好逑之念，何日忘之。今學生種玉有緣，老先生金諾無吝，當即遣媒納采，豈敢有負初心。」太古笑道：「經略公與老夫今日始訂姻盟，如何預先在人前說曾經聘定小女。」景期道：「我並不曾向人說甚話兒，這話從何處來？」太古道：「小女逃難經過睢陽，副將雷萬春承她路引，說當日要將姪女相配，因你說有了原聘葛明霞，故他將姪女倒送與你為側室，所以路引尚在小女名下，就注定是鍾景期原聘室。老夫見了，不覺好笑。」景期道：「彼時我意中但知有明霞小姐，不知有別人，只恐鵲巢鳩居，故設以推卻。現今尚虛中間，以待令愛。」說罷，二人大笑。忽見中軍官來稟道：「有翰林學士李白老爺來拜。」景期暗喜道：「今日正少一個媒人，他來得恰好。」太古就出去迎接進來。各相見坐定，太古道：「李兄為何不在朝廷，卻來此處？」太白道：「小弟已經告休林下，在各處遊玩，近欲往高山縱覽，經過貴治，特來相訪。」景期道：「李大人來得湊巧，葛老先生一位令愛，蒙不棄學生鄙陋，許結絲蘿，敢求李大人執柯。」李白道：「好！好！別的事體，學生誓不饒舌，做媒是有酒吃的，自當效勞。」景期道：「既如此，學生當擇日行聘，待討平逆賊，便來迎娶。」李白道：「說得有理。」一齊起身作別。太古送出衙門，回身進來，心上忽然猛省，跌足道：「適才不該說她是慈航靜室中尋著的，倘他到彼處，問明端的，不道是我的好意，倒說我謊騙他了。」又想道：「看景期一心苦渴，今日方且喜不自勝，何暇去問，只索由他罷了。」便進內去說與碧秋知道不題。卻說，鍾景期回至館，歡喜欲狂，忙與雷天然說知此事，天然不惟不加忌，倒還替景期稱賀。鍾景期吩咐軍兵，也暫住數日，一面去教著陰陽官擇了吉日，一面發銀子去買辦行聘禮物。忙了一日，景期向雷天然道：「葛公說虢國夫人在慈航靜室中出家，我明日清早要去見她。」天然道：「相公帶著馮元隨往。」次早，景期吩咐馮元跟著，又帶幾個侍從，喚土人領路上馬，竟投慈航靜室中來。到得山門首，只見裡面一個青衣女童出來道：「來的可是鍾狀元麼？」景期大驚下馬，問道：「你如何曉得下官到此？」女童道：「家師妙香姑姑，原是虢國夫人。三日前說有故人鍾狀元來訪，恐相見又生魔障，昨日亡入終南山修道去了。教我多多拜上鍾老爺。說宦海微茫，好生珍重，功成名就，及早回頭，留下詩箋一紙在此。」景期接來一看，上面寫道：割斷塵緣悟本真，蓬山絕頂返香魂。如今了卻風流願，一任東風啼烏聲。景期看罷，泫然淚下，怏怏上馬而回，到了吉期，準備元寶、彩緞、釵環禮物，牽羊擔酒，大吹大擂送去。景期穿了吉服，自己上門納聘。李白是媒人，面兒吃得紅紅，雙花雙紅，坐在馬上。軍士吹吹打打，一齊來到安撫衙門裡。葛太古出堂迎接，大擺喜筵，一則待媒人，一則請新婿，好不熱鬧。但見：喜氣迎門，瑞煙滿室，喜氣盈門，門上盡懸紅綵瑞煙滿室，室中盡掛紗燈。笙歌鼎沸，吹一派鸞鳳和鳴錦褥平鋪，繡幾對紅鴛鴦交頸。風流學士做媒人，瀟灑狀元為女婿。佳餚美酒，異果奇花，玉振金杯，玳瑁筵前光燦爛，搖箏檀板，琉璃屏外韻悠揚。飲宴已畢，李白、景期作別。景期回至驛庭。雷天然接著道：「相公聘已下了，軍情緊急，不可再遲。」鍾景期道：「二夫人言之有理。」便吩咐發牌起馬，傳各營齊備行裝。次日辰時，放炮拔營。葛太古、李白同來相送到長亭拜別。景期領了兵馬，浩浩蕩蕩，往河北去了，葛太古別了太白，自回衙門，退人私署，走進碧秋房中，見碧秋獨坐下淚，太古問道：「我兒為何憂愁？」碧秋道：「孩兒蒙爹爹收養，安居在此，不知我母親與明霞姐姐，卻在何處？」太古道：「正是，我因連日匆忙，倒忘了這要緊事體。待我差人四去尋訪便了。」碧秋道：「差人尋也不中用，須多寫榜文，各處黏貼，或者有人知風來報。」太古道：「我兒說得是。」就寫起來。榜文上寫著報信的謝銀三十兩，收留的謝銀五十兩，將避難緣由、姓名、年紀，一一開明。寫完，發出去，連夜刊刻，印了幾百張，差了十數個人，往四處去黏貼。差人拿了榜文，分頭去了。一個差人到西京，一路尋訪，一張榜文，貼在長安城門上，又往別處貼去了。那一些百姓，皆來看榜，內中一個人，頭戴氈帽，身穿短布衫，在人叢裡鑽出來，拍手笑道：「好快活！好快活！我造化今日到了。」又有一個老婆子向前將那人一把扯住，扯到僻靜處間道：「你是賣魚的沉蛇兒，在這裡自言自語說什麼？」沉蛇兒道：「你是慣做中人的，白媽媽問我怎的。」白婆道：「才聽見你說什麼造化到了，故問你？」蛇兒道：「有個緣故。我前日在逕河打魚，夜裡泊船在岸邊，與我老婆子在那裡吃酒，忽聽見蘆葦叢中有人啼哭，我上岸看時，見一個老嫗，一個絕標緻的女子避難到那邊，迷失了路，放聲啼哭，我便叫她倆個到漁船裡來，問她名姓，那老的叫做衛嫗，後生叫做葛明霞。她父親做官，我故收留在船裡，要等人來尋，好討些賞。誰想養了她一百三四十日，並無人來問，方才見街上榜文，卻有著落。我如今送到她父親處，報事人三十兩也是我的，收留人五十兩也是我的，豈不是個造化。」白婆道：「那女子生得何？」蛇兒道：「妙啊！生得甚然標緻，烏油油的髮兒，白堂堂的臉兒，曲彎彎的眉兒，俏生生的眼兒，直隆隆的鼻兒，細纖纖的口兒，小尖尖的腳兒。只是自從在船裡，並不曾看見她笑。但是哭起來，那嬌聲兒便要叫人魂飛魄散，不知笑將起來怎樣有趣哩。」白婆道：「可識幾個字否？」蛇兒道：「豈但識字，據那衛嫗向我老婆說，她琴棋書畫，件件都會哩。」白婆道：「你這蠢才，不是遇著我這樁大財，卻錯過了，這裡不好講話，隨我到家裡來。」兩個轉彎，來到白婆家裡。蛇兒道：「有甚話說？」白婆道：「目今汾陽王郭老爺，起建凝芳閣，閣下造院子十所，每一院中有歌舞侍女十名，又要十個能詩善賦的絕色美人，分居十院，統領諸姬。如今有了紅絹紫苑等九個，單單少著第十院美人，遍處訪覓，並沒好的。你方才說那個女子，甚是標緻，何不將她賣與郭府，最少也得它二、三百兩銀子，可不勝如拿去那個八十兩的謝儀。」蛇兒道：「那葛明霞不肯去怎麼好？」白婆道：「這樣事體，不可明白做的。如今你先回去，我同郭府管家，到你船邊來相看，只說是你的女兒，如此如此。做定圈套，那葛明霞哪裡曉得。」蛇兒道：「倘然她在郭府裡說出情由，根究起來，我與你如何是好？」白婆道：「你是做水面上生意的，我的傢伙連鍋灶也沒有一擔，一等交割了人，我也搬到你船裡來，一溜兒掉到別處去了，她們哪裡去尋。」蛇兒道：「好計！好計！我的船泊在長安門外，我先去，你就來！」說罷，回到船上。見明霞、衛嫗坐在前窗，心裡暗自喜歡，也不與她說話，竟到後梢，與老婆討好。歇不多時，早見白婆領著三、四個管家到船邊叫道：「沈蛇兒，我們郭府中要買幾尾金色大鯉魚，你可拿上來，稱銀子與你。」蛇兒道：「兩日沒有鯉魚，別處去買吧！」管家道：「老爺宴客立等要用，你故不賣麼？」蛇兒道：「實是沒有。」管家道：「我不信，到他船上去搜著。」說著，一齊跳上船來，那艘小船險些兒跳翻了。管家鑽進船裡，假意掀開平基搜魚，那三、四雙眼睛，卻射定在葛明霞身上，骨碌碌的看上看下，驚得葛明霞嬌羞滿面。奈船小，又沒處躲避，只得低著頭，將衣袖來遮掩，誰想已被這幾個人看飽了。說著：「果然沒有鯉魚，幾乎錯怪了他，只是我們不認得別個船上，你可領我們去買？」蛇兒道：「這個當得。」便隨著眾人上岸，與白婆一齊進城。來到白婆家裡，管家道：「那女子果然生得齊正，老爺一定中意的。」白婆便瞞了蛇兒，私自議定身價三百兩，自己打了一百兩後手，將二百兩與蛇兒。管家又道：「方在同坐的那個老嫗是什麼人？」蛇兒道：「也是親戚，只為無男無女，在我船頭陪伴老婆。」白婆對管家道：「郭老爺每娶一位美人，便要一個保母作伴，老嫗既無男女，何不同那女子到郭府中，好倆熟人在一處，倒也使得。」蛇兒道：「只要添些銀子，有何不可。」白婆又向管家說了，添了二十兩銀子，叫沉蛇兒寫起文書。只說自己親女沉明霞同衛嫗，因衣食不敷，情願賣到郭府，得身價三百二十兩，其餘幾句套話，不消說得。寫完，畫了花押，兌了銀子，權將銀子放在白婆家裡，叫起兩乘轎子，沉蛇兒先奔到船上，向葛明霞、衛嫗道：「昨日聖上差一員官，但有逃難迷失女子，造著冊子，設一公所居住，如有親戚認的，即便領回，大家都到彼處尋領，你倆人也該到那邊去住，好等家裡人來認，可要叫轎來來抬你們。」明霞道：「如此甚好，只是在你船上打擾多時，沒甚謝你，只有金簪一枝，與你少嘗薪不，待我見了親人，再尋你奉謝。」蛇兒收了簪子。少頃，轎子到了，明霞、衛嫗別了蛇兒夫婦，一齊上岸入轎。蛇兒跟著轎子，送到郭府門首。見凡個管家並白婆站著，蛇兒打了個照面，竟自回去。白婆接明霞、衛嫗出轎，管家領入府中。明霞慌慌張張，不知好歹，只管跟著走，白婆直引至第十院中，便道：「你倆人住在此間，我去了再來看你。」說著，竟自抽身出去。那明霞、衛嫗舉目一看，見雕檻畫欄，奇花異木，擺列的金彝寶鼎，精細牙籤。掛著琵琶笙笛，瑤琴錦瑟，富麗異常。心中正在疑惑，那本院十個歌姬齊來接見。又有九院美人，紅綃紫苑等，都來拜望。早有女侍捧首飾、衣裳，來叫明霞梳妝打扮。明霞驚問道：「這裡叫做什麼所在？」紅綃笑道：「原來姐姐尚不知，我這裡是汾陽王郭老爺府中凝芳十院，特請你來為第十院美人，統領本院歌姬，今日是老爺壽誕，你快快梳妝，同去侍宴。」明霞聽罷，大驚哭道：「我乃官家之女，如何陷我於此，快送我出去便罷。不然，我誓以一死，自明心跡。」紅綃便扯著紫苑，背地說道：「今日是老爺壽誕，這女子如此光景，萬一宴上啼哭起來，反為不美，不如今日不要她拜見，待慢慢勸她安心了，方始入侍，才為恰當。」紫苑道：「姐姐所見極是。」吩咐諸姬好生伏侍照管。別了明霞，集了眾歌姬，到凝芳閣伺候。到得黃昏時分，只聽得吆喝之聲。九對紗燈引子儀到閣上坐席，九個美女叩頭稱賀。子儀道：「適才家人報道，第十院美人有了，何不來見我。」紅綃稟道：「她乃貧家女子，不曉理數，誠恐在老爺面前失儀，因此故不敢來見。侍妾等教習規矩，方始叩見老爺。」子儀道：「說得有理。」一時奏樂，九院美女輪流把盞，諸姬吹彈歌舞，直到夜分。子儀醉了，吩咐撤宴，就到第三院房裡住了。次早起來，外面報有駕帖下來，子儀忙出迎接，展開駕帖來看，原來是景期攻圍安慶緒不下，奏請添兵。聖旨著子儀部下僕固懷恩前去助戰。子儀看了，就差人請僕固懷恩來吩咐。懷恩領命，點了本部三萬雄兵，往范陽進發，協助景期。不知勝負如何？且聽下回分解。第十五回司禮監奉旨送親詩曰：蒼桑變幻何窮，報復未始不公，昨夜愁雲慘霧，今宵霽月光風。話說僕固懷恩領了天子聖旨，汾陽王令旨統著兵馬來協助鍾景期征討安慶緒。是夜進發，來到范陽地界。只見前面立著兩個大寨，上首通是絳紅旗號，中軍一面大黃旗，繡著「奉旨征討逆賊」六個大金字，下首通是白素旗幡，中軍一面大白旗，繡著。「誓報父叔大仇」六個大金字。懷恩見了，心中疑惑，想朝廷只差鍾景期，那白旗的營寨，又是誰的？就差健卒先去打探。健卒去了一會，回來稟道：「上首紅旗營裡是鍾經略的帳房，下首白旗營裡就是經略二夫人雷氏的帳房，因賊兵勢大，不能破城，故紮營在此。」懷恩聽了，便叫軍兵扎住，自己領著親隨，來到景期營門道，著人通報進去。景期吩咐大開轅門，接入相見。景期命懷恩坐下，懷恩問道：「賊勢如何？連日曾交戰否？」景期道：「賊鋒尚銳，連日交戰，勝負未決，下官因與小妾分兵結營河上，為猗角之勢。今將軍到來，可大奮武威，滅此反叛。」懷恩道：「待小將與他交戰一番，看他光景。」正說間，外面報進來道：「賊將楊朝宗挑戰。」懷恩道：「待小將出去，立斬此賊。」說罷，提刀上馬，飛跑出營。景期在帳上，聽得外面金鼓齊鳴，喊聲大振。沒半刻時辰，鑾鈴響處，僕固懷恩提著血淋淋的人頭，擲在帳前，下馬欠身道：「賴大人之威，與楊朝宗交馬，只三合，便斬那廝了。」景期大喜，吩咐整備筵席，款待懷恩。一則洗塵，二則賀功。懷恩領了宴，作別回本營。景期便請雷夫人進營議事。不多時，雷天然騎著白馬來到，馬前十個侍女，盡穿著錦緞織的軟甲，手中執著明晃晃的刀兒，這都是雷天然選買來的，盡是筋雄力壯的女將。命勇兒教演了武藝，名為護衛青衣女，一對對引著天然而來。天然下馬入帳，與景期相見坐定。雷天然道：「今朝廷差僕固將軍來此助戰，方才即斬一員賊將，已折他的銳氣了，但賊人城壕堅固，糧草充足，彼利於守，我利於戰，相公可出一計。誘賊大戰一場，乘勢搶過壕塹，方好攻打。」景期道：「我意如此，故請二夫人來籌畫。」正在商議，只見轅門上報道：「安慶緒差人下戰書。」天然喜道：「來得甚好。」便教將戰書投進來，景期折開細看，見詞語傲慢，大怒道：「這廝欺我是個書生，不嫻軍旅，將書來奚落下官，快將下書人斬訖報來。」天然道：「兩國相爭，不斬來使，相公不鬚髮怒，可示期決戰便了。」景期怒猶未息，就在書尾用硃筆批道：「安慶緒速正兵馬，來日大戰。」批完，叫將官付與來人去了。一面差人知會僕固懷恩，一面下令各營準備廝殺。天然也回自己營中打點。次日，景期、天然、懷恩三隊大軍合做一處，擺列陣勢以待。門旗裡，旌旄節鉞畫戟銀爪，黃羅傘下罩著。鍾景期頭戴金盔，身穿金甲，斜披紅錦戰袍，穩坐雕鞍駿馬，手執兩把青鋒寶劍。僕固懷恩在旁，頭戴兜鑾，身掛連環甲，腰懸羽箭雕弓，橫刀立馬。軍中搭起一座將台。雷天然穿著素袍銀甲，親自登台擂鼓。勇兒也全身披掛，手執令字旗，侍立在將台之上，一一整齊。那范陽城裡許多軍馬，開門殺出。兩陣對壘，賊陣上僭用白旄黃鉞，擁著安慶緒出馬，護駕是尹子奇，左有史朝義，右有孫孝哲，史思明在後接應。門旗開處，鍾景期與僕固懷恩出到陣前。安慶緒大叫道：「安皇帝在此，鍾景期敢來交戰麼？」景期大怒，拍馬舞劍而出。慶緒舉戟來迎。雷天然在將台上大擂戰鼓。看官你道，景期是個書生，略曉得些劍法，一時交戰起來，怎不為險。虧得慶緒的武藝原低，又且酒色過度，氣力不甚雄猛，所以景期還招架得住，兩個戰有十合，僕固懷恩恐景期有失，便閃在旗後，拔出箭來，拽滿雕弓，颶的一聲射去，正中安慶緒的戰馬，那馬負痛，前蹄一失，把慶緒掀下馬來。景期正欲舉劍來砍，那尹子奇大叫如雷，殺將過來。懷恩看他驍勇，怕景期不是對手，便舞刀躍馬接住廝殺。孫孝哲上前救安慶緒回去，景期自回本陣。看尹子奇與僕固懷恩戰了二百餘合，不分勝負，懷恩心生一計，虛掠一刀，撥馬便走。尹子奇大叫：「休走！」拍馬趕上。懷恩視他來較近，暗將寶刀挾在鞍轎上，卻取著弓，搭著箭，忙轉身子往尹子奇射去。只聽得一聲響，望見尹子奇兩腳朝天，翻身落馬，恰射中他右眼。他的左眼先被雷萬春射瞎，兩眼卻成雙瞽，只管在地下亂爬。懷恩忙回馬來捉，被史朝義上前救了回去，景期鞭稍一指，將台上戰鼓大擂，官軍乘勢奮勇衝殺過去，賊軍大敗，但見：刀砍的腦漿齊迸，槍戳的鮮血亂流，人和馬盡為肉泥，骨與皮俱成齏粉。棄甲拋戈，奔走的墮坑落塹斷頭破腦，死亡的橫野填溝。耳聽數聲吶喊，驚的個鬼哭神號眼觀一派旌旗，遮得那天昏地慘。正是：勸君莫說封侯事，一將功成萬骨枯。官兵見賊兵退了，一齊趕殺前來，卻被史思明領著三千鐵甲軍馬衝來救應。那馬匹匹是駿馬，馳驟處勇敢如飛。雷天然望見，急叫鳴金收軍，將士各回營寨。景期道：「二夫人為何鳴金收軍？」天然道：「我望見賊人軍馬厲害，故此收兵。」景期道：「你怎的見他厲害？」天然道：「人倒不打緊，只是那駿馬，我營一匹也不如他，他方才用此驊騮為前部，先擾亂我的陣腳，我軍不能得勝矣。」景期稱服，在營犒賞將士。隔了兩日，有人來報，史思明縱放好馬二十餘匹，在河上北岸飲水。天然聽了大喜，便叫勇兒附耳低言，如此如此。勇兒依計出去，叫各營揀選騾馬千匹，放在河上南岸飲水。又差馮元領兵趕馬。那騾馬到了河上，打滾吃草，往來馳驟，望著隔岸的公馬，只管昂頭嘶喊。那賊人的馬，原來大半是公的，見了騾馬嘶跳，也都到河邊來。這河又不淺，又不深，那些馬又通有騰空入海的本事。望著隔河騾馬，忽耐不住，也有一躍而過的，也有赴水而過者。自古道：「物以類聚。」一匹走動了頭，紛紛的都過河來。那看馬的賊兵，哪裡攔喝得住，南岸上，馮元叫軍士盡速趕回營中。計點共得好馬一千三百八十二匹。景期歡喜，向天然道：「我今有一事用著馮元。」天然道：「有何事用他？」景期道：「差他范陽城下，只說還他馬匹，賺開城門，帶一封書信進去，送與史思明，這般這般而行，二夫人意下如何？」天然道：「有理。此時君臣各自為心，正該行此反間之計。」景期就寫一封書信來喚馮元，吩咐了密計，教他一等有便，便在城中放火為號。又令將搶來的馬，留了一千，將零頭的三百八十二匹，又選自己營中老疲病馬五百餘匹，雜在裡頭。叫幾個軍士趕著，跟了馮元來到城下。馮元高聲道：「經略鍾景期老爺送還你們馬匹，可速速開門。」城上看果然有馬送來，便開門放人。賊兵不問好歹，一齊將馬趕入槽內去了。馮元竟到史思明衙門上，差人投了書，抽身自去藏避行事，門上將書送進。史思明拆開一看，上面寫道：「大唐兵部尚書領河北經略使鍾景期再拜，致書於史將軍麾下。愚聞寧為雞口，無為牛後。大丈夫當南面稱孤，揚威四海，何能抑久居人下。況將軍人才蓋世，而安慶緒荒淫暴虐，豈得為將軍之主，將軍何不乘間殺之。自踞范陽稱霸主，長安大唐，必與聯合，平分南北，永不相侵，彼此受益，惟將軍圖之。」思明看了，心中躊躇。次早，只見將官來稟道：「昨夜不知何人遍貼榜文，有人揭去送與皇爺看了，小將也揭得一張在此。」史思明接來一看，上寫道：「史思明已降大唐，約定本日晌午，唐兵入城，只擒安慶緒，凡你百姓，不必驚惶，先此諭知。」史思明看了，大驚失色。早見門外刀槍密密，戈戟森森，把衙門圍住，許多將士聲聲說道：「皇爺召將軍入朝議事，即便請行。」思明見勢頭不好，道：「一不做，二不休，顧不得什麼了。」點起家丁百名，披掛上馬，衝出衙門。軍士們皆退後，思明一逕搶入宮內。安慶緒見了，嚇得魂不附休，便叫道：「史將軍，孤家有何負你，你卻降了唐朝？」史思明更不答話，趕上前來，將慶緒一槍刺死。外面孫孝哲、史朝義趕上來看見大驚，史朝義道：「好啊，殺君大逆，當得何罪？」思明喝道：「我誅無道昏君，有何罪過，你是我的兒子，怎生說出那樣話來。」朝義道：「你既無君，我亦無父，與你拼三百合。」思明大怒，挺槍戳來。朝義拔刀來迎。父子兩個在宮門交戰，孫孝哲也不來管閒事，只顧縱兵搶掠，城中大亂。馮元躲在城內，看見光景，便跑到一個浮園上去，取出身邊硫黃燄硝，引火之物，放起火來。城外唐兵望見，僕固懷恩當先領兵，砍開城門殺進。隨後，景期、天然也殺入城來。思明聽見外面聲息不好，便丟了史朝義，殺出宮門，正遇雷天然，舉槍直刺，天然用劍隔住，就接著交戰。那天然如何抵擋得思明，左遮右架，看看力怯。正在危急，忽見半空中隱隱現出雷萬春陰魂，襆頭紅蟒，手執鋼鞭，大叫道：「賊將休傷吾姪女。」舉起鞭來，向史思明背上狠打一下，史思明口吐鮮血，翻落在地。天然就叫軍士，上前捉了，緊緊綁縛。景期殺入宮中，見安慶緒死在地上，便割了首級。吩咐將許多宮女，盡數放出。把安慶緒僭造的宮殿，放火燒燬。那孫孝哲、史朝義都被僕固懷恩殺了。景期下令，救滅了城中的火，出榜安民。將思明的宅子，改為經略衙門。景期與天然進內坐下，差人去捉了尹子奇，不一時捉到。可憐尹子奇有萬夫不擋之勇，到此時一雙眼睛，俱被射瞎，好象木偶人一般，縛來與史思明一齊跪在堂前。雷天然叫供起雷海青、雷萬春的牌位，將尹、史二賊，綁在庭中柱上。吩咐刀斧手，先割開胸膛，取出兩付熱騰騰、血滴滴的心肝，斬了兩個首級獻上來，供在案上。景期、天然一齊向靈跪拜大哭。祭畢，撤開牌位，又設宴與僕固懷恩並一班將佐論功。諸將把盞稱賀，宴完各散。次日，景期出堂，一面令僕固懷恩領兵往潞洲、魏搏二處討賊黨薛嵩、田承嗣，一面將慶緒、子奇、思明的三顆首級，用木桶封貯好了，又傳令拿反賊的嫡系家屬，上了囚車，寫起本章。先寫破賊的始未，後面寫著紅子代死的一段緣由，請將原封葛明霞位號，移贈紅子。寫完了表，差傳賚了本章，領兵二百，帶著首級，押著囚車，解到長安，獻俘報捷。來到京中，將本送入通政司掛號。通政司進呈御覽。天子大喜，即宣李泌、郭子儀入朝計議，封賞功臣，李泌、郭子儀齊奏道：「鍾景期、僕固懷恩功大，宣封公侯之爵。」天子准奏。鍾景期封平北公，加升太保，即使攻復了附近城池，方始班師。僕固懷恩，封大寧侯，開府儀同三司。其餘將佐、升賞不等，又將原封葛明霞純靜夫人位號，移封紅子，立廟祭亭，命李泌草誥。李泌、子儀領旨出朝。子儀別了李泌，自回府中，到凝芳閣上來。九位美人，齊來接見。子儀道：「范陽反賊，俱已平復，老夫今日始無憂矣，可大開筵宴，盡醉方休。」眾美人齊聲應諾。子儀道：「那第十院美人來有二月餘了，禮數想已習熟，今夜可喚來見我。」紅綃稟道：「第十院美人，自從來此，並不肯梳妝打扮，只是終日啼哭，連同來的保姆，也是如此，必有緣故，不敢不稟知老爺。」子儀道：「既如此，可喚來，我親問她。」紅綃恐怕諸姬去喚，驚嚇了她，激出事來，便自己去叫明霞上閣，連衛嫗也喚來。子儀抬頭，把明霞一看。見她雖是粗服亂髮，那娉婷的態度，綽約可人。明霞上前道了萬福，背轉身立著。眾皆大驚，子儀道：「你是何等人？在王侯面前，不行全禮？」明霞哭道：「念奴家非是下流，乃是御史葛太古之女葛明霞，避難流落，誤入奸人圈套，賺到此處，望大王憐救。」子儀聽了道：「葛太古之女葛明霞三字，好生熟分，在那裡曾聞見來。」衛嫗就跪下道：「是在洛陽經過，曾將雷萬春路引送與老爺掛號的。」子儀道：「正是，我一時想不起呀。且住，我見路引上，注著鍾景期原聘室，你可是的麼？」明霞道：「正是。」子儀忙立起身來道：「如此說來，是平北公的夫人了，快看坐來。」諸姬便擺下繡墩，明霞告坐了。方始坐下，郭子儀問道：「看你香閨弱質，如何恁地飄蓬，你可把根由細細說與我聽。」明霞遂將自從在范陽遭安慶緒之難說起，直說到沉蛇兒被他騙了，賣在此處的話，說了一遍，不覺淚如雨下。子儀道：「夫人不必悲傷，令尊已升御史中丞，奉旨在東京安撫。尊夫鍾景期做了兵部尚書，討平了安慶緒，適才聖旨，封為平北公，現在駐紮范陽。老夫明日奏聞聖上，送你到彼處成親便了。」明霞拜謝。子儀又道：「吩咐就在第十院中，擺設筵席，款待鍾夫人。去請老夫人出來相陪。我這裡只留諸姬侑酒。紅綃等九院美人也去陪侍鍾夫人飲宴。」九院美人領命，擁著明霞，同衛嫗去了。子儀飲完了宴，次早入朝，將葛明霞的事奏聞天子。天子龍顏大喜道：「好一段奇事，好一段佳話。如今葛明霞既在卿家，也不必通知她父親，卿就與她備辦妝奩，待朕再加一道詔旨，欽賜鍾景期完姻。就著司禮監高力士，並封贈的詔書，一齊齎送前去。」高力士叩頭領旨，連忙移會著禮部，開賜婚儀，在兵部撥兵護送，工部備應用車馬，鑾儀衛備隨行儀仗，各衙門自去料理。郭子儀出朝回府，著家人置備妝奩，將第十院歌姬十名，就為贈嫁。那衛嫗不消說得，自然要隨去了。此時，葛明霞真是錦上添花，自古道：「不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。」子儀在府忙忙準備，又寫起一封書，將明霞始未備細寫明，差個差官送到范陽去通報鍾景期。差官領書，即便起身，在路餐風宿露，星夜趕行。是日，到了黃河岸邊，尋覓渡船，見一艘漁舟，泊在柳陰下。差官叫道：「船上人渡我過去，送你酒錢。」漁船上人便道：「總是閒在此，就渡你一渡，只是要一百文大錢。」差官道：「自然不虧你的。」說罷，跳下了船。漁人解纜，撐入河中。差官好好把漁人一看，便道：「你可就是長安城下賣魚的沉蛇兒麼？」沉蛇兒道：「我正是，官人怎生認得？」差官道：「我在長安時常見你的。」正說明，只見後梢兩個婆子伸起頭來一張。差官看見問道：「你是做中人的白婆，為何在他船上？」白婆道：「官人是哪裡來的，卻認得我？」差官道：「我是汾陽王的差官，常見你到府門首，領著丫環來賣，如何不認得。」只這句話，沉蛇兒不聽便罷，聽見不覺心頭小鹿兒亂撞，暗想道：「我與白婆做下此事，逃到這裡，不期被他認著，莫非葛明霞說出情由，差他來拿我倆人。他如今在船裡不敢說，到了岸邊是他大，不如搖到僻靜處，害了他的性命吧。」心裡正想，霎時，烏雲密布，狂風大作，刮得河中白浪掀天，將那艘小船顛得好象滾湯裡浴雞子一般，豁刺一聲響亮，三倆個浪頭，打將過來。那船底早向著天了。兩岸的人齊叫道：「翻了船了，快些救人！」上流頭一艘漁船，忙來搭救。那差官抱住一塊平基，在水底滾出，划船上慌救起來。再停一會，只見沈蛇兒夫婦並白婆三個人，直條條泡出水面上，看時已是淹死了。可惜騙賣明霞的身價二百二十兩，並白婆後手一百兩，都原封不動，沉在水裡。那蛇兒夫婦與白婆昧心害理，不惟不能受用，到折了性命。正是：善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。且說划船上人，且不去打撈三個死屍，忙忙的救醒差官，將船攏岸。扶到岸上，眾人齊來看那差官嘔出了許多水，漸漸能言，便問道：「我的鋪蓋可曾撈得？」眾人道：「這人好不知足，救得性命也夠了，又要鋪蓋，這等急水，一百付鋪蓋也不知滾到哪裡去了。」差官跌足道：「鋪蓋事小，有汾陽王郭老爺書在裡邊，如今失落了，如何了得。」眾人道：「遭風失水，皆由天命，稟明了，自然沒事的。」就留在近處人家，去曬乾了濕衣，吃了飯，借鋪蓋歇了一夜。明日，眾人又湊些盤纏與他。差官千恩萬謝，別了眾人，踉踉蹌蹌往驛中僱了一個腳力，往范陽進發。不知此去怎生報知與鍾景期？且看下回分解。第十六回平北公承恩完配詞曰：俊俏佳人，風流才子，天然吩咐成雙。看蘭堂綺席，燭影燦煌。數幅紅羅繡帳，氤氳看寶鴨焚香。分明是，美果浪裡，交頸鴛鴦。細留心，這回算也，千萬遍相思，到此方償。念宦波風險，回首微茫。惟有花前月下，盡教我、對酒疏狂。繁華處，清歌妙舞，醉擁紅妝。右調《風凰台上憶吹蕭》話說汾陽王差官在黃河翻了船，失了郭子儀原書，又沒處打撈，無可奈何，只得懷著鬼胎，走了幾日，到范陽城裡經略衙門上來。還未開門，差官在轅門上站了一會，只聽得裡面一聲鼓響，外邊鼓停，一派吹打，放起三個大炮，齊聲吆喝開門。等投文領文事畢，差官央個旗牌報進去。不多時，旗牌喚入，報門而進。差官到堂下稟道：「汾陽王府差官叩見老爺。」鍾景期間道：「郭老爺差你至此何幹？」差官道：「郭老爺差小官送信來此，不期在黃河覆舟，只拾得一條性命，原書卻失落了，求老爺憐耍」鍾景期道：「但不知書中有何話說？」差官道：「沒有別的話，是特來報老爺的喜信。」景期道：「有何喜信？」差官道：「聖上欽賜一位夫人與老爺完姻，因此，差小官特來通報。」景期驚道：「可曉得是誰家女？」差官道：「就是郭府中第十院美人。小官也不曉得姓名。」景期大驚道：「聖上好沒分曉，怎麼將郭府歌姬賜於大臣為命婦？」心中怏怏不悅，吩咐中軍，將白銀十兩賞與差官，也無心再理堂事。即令繳了牌簿，放炮封門，退入後衙來。雷天然問道：「相公今日退堂，為何有些不樂？」景期道：「可笑得很。適才京中有差官來報，說聖上要將郭汾陽府中一個歌姬賜與下官為配，你道好笑也不好笑？」天然道：「相公作何區處？」景期道：「下官正在此委決不下，想她既是聖上賜婚的，一定不肯做偏房的了。若把她做了正室，那明霞小姐一段姻緣如何發付。就是二夫人與下官同甘共苦，到今日榮華富貴，難道倒叫你屈在歌姬之下。曉得的還說下官出於無奈，不曉得的，只道下官是薄倖人了。展轉躊躇，甚難區處，如何是好？」天然道：「相公不須煩惱，妾身倒有計較在此。」景期道：「願聞二夫人良策。」天然道：「賜婚大典，決不敢潦草從事，京中想必有幾日料理，一路乘傳而來，頒詔的逢州過縣，必要更換夫馬，取索公應，自然遲延月日。我想東京到此，比西京路近，相公可修書一封，差人連夜到東京，報知葛公，叫他將明霞小姐兼程送到范陽，先成了親。那時賜婚到來，相公便可推卻，說已經娶有正室，不敢停妻再娶，作傷風敗俗之事。又不敢辜負聖恩，將欽賜夫人為妾。上表辭婚，名正言順，豈不是兩全之策。」景期大喜，連忙寫起書來。就差馮元齎書前去。馮元領命，將書藏在懷中，騎著快馬，連夜出城，往東京進發。五日五夜已到東京，進城逕投安撫使衙門上來，恰值關門，馮元焦躁起來。方要向前傳鼓，有巡捕官扯住道：「老爺與學士李老爺在內飲酒，吩咐一應事體，不許傳報。你什麼人敢這般大膽？」馮元道：「你這巡捕，眼睛也不帶的，我是河北鍾老爺差來的，內有要緊事，要見你家老爺。你若不傳，倘誤了大事，就提你到范陽，砍下你的頭顱來。」巡捕官沒奈何，只得替他傳鼓稟報。不多時，裡面一聲雲板，發出鑰匙來開門，放馮元進去。早有內班門子，領馮元到川堂後花亭上來。見葛太古與李太白兩個對坐飲酒，馮元向前叩頭，呈上主人的書。太古接來一看，大驚道：「如何聖上卻有這個旨意？」馮元道：「他使著皇帝性子，生巴巴的要把別人的姻緣奪去。家老爺著小的多多拜上，老爺道：『一見了書，即連夜送小姐，先到范陽成親，然後好上表辭婚。』」太古心內思量道：「爭奈明霞女兒，沒有尋著，只得把碧秋充做明霞，先去便了。』」就向李白道：「小女遣嫁范陽，李兄原是媒人，敢煩一行。」大白道：「我是原媒，理應去的，何須說得。」太古大喜，就差人出去僱船。因要趕路，不用坐船。只僱大官船三艘，並划船六艘，裝載妝奩。原來葛太古因景期下聘時，只說平賊之後，就要成親，所以，衣服、首飾、器皿傢伙，都件件預備，故此一時就著人盡搬下船，先請李太白去坐了一艘浪船，又發銀子僱了五、六十名人夫扯牽。一一安排了，進來叫碧秋打點，連夜下船。碧秋下淚道：「這正是姐姐良緣，孩兒怎好閨中奪取，況爹爹桑榆暮景，孩兒正宜承歡膝下，何敢遠離。」太古也掉下眼淚道：「做了女子，生成要適人的，這話說他怎的，只是日後倘尋著明霞孩兒，須善為調處。事情急迫，不必多言了。」碧秋道：「孩兒蒙爹爹如此大恩，怎敢有負姐姐，倘尋見姐姐，孩兒即當避位側室，以讓姐姐便了。」太古道：「若得如此，我心安矣。」說罷，就叫十個丫環贈嫁前去。又著管家婆四人，在船伏侍。各人領命收拾起身，太古便催碧秋上轎，碧秋向太古拜了四拜，哽咽而別。上了轎，那十個丫環並四個管家婆，也都上了小轎，簇擁而去。下船，太古也擺導到船邊，各船上檢點傢伙，差幾個家人隨去。又到太白船上作別了，又下碧秋船內叮嚀一回，揮淚依舊上岸回去。馮元就在李太白船內。李太白吩咐就此開船，各船一齊解纜，由汾河入汴河，往北，晝夜前往。不上半月，已到范陽，早有人報知。鍾景期出來拜望李太白，太白接入艙中施禮坐了。先敘寒溫，後談衷曲。正說話時，飛馬來報道：「司禮監高公公捧著聖旨，護送欽賜的夫人已到三十里之外，請老爺去接詔。」景期跌足道：「再遲來一日，我這裡好事成了。」便愁眉苦臉，別了太白，登岸上轎。來到皇華亭，只見軍士、侍從，引著高力士的馬而來。後面馬上一個小太監背著龍鳳包袱的詔書。再望著後邊許多從人，銀瓜黃傘，擁著一輛珠寶香車，陪著許多小轎，又有無數人夫，扛的扛，抬的抬。也有車子上載的，也有牲口上馱的，盡插小黃旗上寫：「欽賜妝奩」四字。金銀燦爛朱碧輝煌。景期接了，沒做裡會處，只得接著高力士下馬，到皇華亭施禮。力士叫安排龍亭香燭，將詔書供好，伺侯景期開讀。景期吩咐打掃館驛，請欽賜夫人在內安轎，高力士就在皇華亭暫歇。一一停當，景期也沒心緒與高力士說話，忙忙的作別入城，吩咐立時在衙門備辦筵席，發帖請高力士、李太白。不一時，筵席已完，高力士、李太白齊到，景期接入坐定。說了幾句閒話，堂候官稟請上席，景期把盞送位。李太白從來不肯讓高力士的，這日因是天使，故此推他坐第一位，李太白第二位，景期主席相陪，方才入席。那太白也不等稟報上酒，便叫取大斛杯來，一連吃了二十多杯，方才抹抹嘴，而後與力士一般上酒舉筋。酒過數懷，力士問道：「為何學士公，恰好也在此？」太白道：「我特來奪你的媒錢。」力士笑道：「學士公休取笑，咱是來送親，不是媒人哩！」太白道：「若是送親的，只怕要勞你送回去。」力士道：「這是怎麼說？」太白道：「鍾經略公已曾聘定御史葛太古之女葛明霞為正室，學生就是原媒，今日送來成親。我想聖天子以名教治天下，豈可使臣子做那棄妻易妻的勾當，所以經略公還不敢奉詔。」力士道：「學士又來耍咱家了，請教葛明霞只有一個還是有兩個？」太白道：「自然是一個。」力士道：「這又奇了。如今聖上差來的夫人，正是葛明霞，哪裡有第二個？」李太白笑道：「虧你在真人面前來說謊了。皇上賜的是汾陽府中歌姬，如何說是葛明霞？」高力士又道：「學士公有所不知，葛明霞逃難，誤落奸人之手，騙得賣與郭汾陽府中。郭公問她來歷，奏聞皇上，因此，欽賜來完姻。」太白道：「如此說，那個葛明霞，只怕是假的。」力士道：「那汾陽作事精細，若是假的，豈肯作欺君之事？只怕學士公送來的那一位葛明霞是假的。」太白笑道：「不差，不差，別人送來的是真的，她嫡嫡親親的父親而托我送來，難道是假的不成？」高力士道：「這等說起來，連咱也尋思不來了。」太白道：「不妨，少不得有個明白。今晚可吃個大醉，明日再講。」力士笑道：「學士公吃醉了，不要又叫咱脫靴。」太白又笑道：「此是我醉後狂放，不要介意。」高力士笑道：「咱若介意，今日不說了。」兩個相對大笑。只有鍾景期呆呆坐著，聽他倆人說話，如在夢中，開口不得，倒象做新娘的一般，勉強舉杯勸解。李太白、高力士又飲了一會，起身作別。高力士自回皇華亭，李太白回船內去了。景期送了二人，轉入內衙，與雷天然說上項事情，雷天然道：「這怎麼處，葛公又不在此，誰人辨斷真假？」鍾景期坐一會，左思右想，沒個頭緒，只得與雷天然就寢了。次早起來，天然向景期道：「此事真是難處，莫若待妾身去拜望她倆個，問他可有什麼憑據，取了一看，便知真假了。」景期道：「二夫人言之有理。」天然一面梳妝，景期一面傳令出去，著人役伺候。天然打扮停當，到後堂上了四人大轎，勇兒並十個護衛青衣女，一齊隨著。前面人役吆喝而去，景期在署中獨自坐下，專等雷天然回來，便知分曉。正是：混濁不分鰱共鯉，水清方見兩般魚。景期悶坐下了半天，見天然回來，景期接著忙問道：「事體如何？」天然道：「若論其姿容，兩個也不相上下，只是事體一發不明白了。」景期道：「怎麼不明白？」天然道：「妾身先到船上，見葛公送來那位明霞小姐，她將范陽逃難在路經過許多苦楚，後來遇見父親的話，一一說與妾身聽了。後又問他可有憑據，她便將我先叔贈她的路引為據取得在此。」景期接過路引來看道：「這不消說是真的了。」天然道：「聖上賜來那位明霞小姐，也難就說是假的。」景期道：「為何呢？」天然道：「妾身次到館驛中見了她，她的說話，句句與葛公送來那位說的相合，只多得被人騙到郭府中這一段。奴討她的憑據來看，卻又甚是作怪。」景期道：「她有什麼憑據？」天然道：「她取出白綾帕，有相公與她唱和的詩兒在上，妾身也取在此。」景期接來看了，大驚道：「這是下官與葛小姐始訂姻盟時節做的，如此看起來，那個也是真的了。」天然笑道：「有一真必有一假，如何說倆個通是真的？」景期道：「下官在千軍萬馬中，方寸未常小亂。今日竟如醉如癡，不知天地為何物了。我想古來多有佳人才子，成就良緣，偏是我鍾景期有這許多魔障。」天然道：「相公且免怨悶，妾又有一計在此。」景期道：「又有何計？」天然道：「不如待妾設一大宴，請她二人赴席，並當面自己去值辨一個明白，可不是好？」景期道：「此計甚妙！」雷天然道：「若在衙門裡不便，可請到公所便好。」鍾景期道：「南門外一個大花園，是安祿山蓋造的離宮，地名萬花宮，我改為春明園，內中也有錦香亭一座，甚是寬敞，可設宴在內。我想當初在錦香亭上，訂葛小姐的婚盟，如今這裡恰好又有一席錦香亭，可不是合著前次佳兆。」天然道：「如此甚妙。」鍾景期就發銀子，著馮元出去，到春明園中安排筵宴。天然寫了二個請啟，差勇兒到二處去投送。次日，天然戴著玲瓏碧玉鳳頭冠，穿著大紅盤金團鳳袍，月白瀟花湘水裙，叫勇兒隨著。又有二十名女樂，原是史思明家的，景期收在署中，這日也令隨到園中侑酒。一乘大轎，抬著天然，許多人役跟隨，到得春明園裡。天然叫人役在園外伺候，只帶勇兒女樂進園。來到錦香亭上，觀看筵宴，上掛錦障，下鋪絨草，屏開孔雀，褥隱芙蓉，銀盤金瓶，玉杯象箸，甚是整齊。忽見一陣鼓樂，早報道：「東京葛小姐到了。」只見十數個侍女，引著轎子進來。碧秋冉冉出轎，見她頭戴綴珠貼翠花冠，身穿五彩妝花紅蟒，好似天仙模樣。天然降階迎入亭中，敘禮送坐。丫環跪下獻茶。茶罷，又見外面報道：「欽賜的葛小姐到了。」天然起身下階立候了。許多侍婢擁著八人大轎，前面擺著兩扇「奉旨賜婚」的朱紅金字牌，後面又隨著一乘小轎。碧秋在亭中，心裡憤憤的，只等她來，便要將葛太古家中事來盤倒她。那轎子到了庭中歇下，有女使將黃傘遮著轎門。這明霞出來，雷天然一看，見她頭戴五鳳朝陽的寶冠，身穿九龍盤舞的錦袍，原來碧秋站在亭上，因黃傘遮了轎子，所以看不見明霞。那明霞恰早看見了碧秋，便驚問道：「亭中可是我衛碧秋妹子麼？卻為何在此？」碧秋聽見，嚇了一跳，定睛一看，大驚道：「我只道是誰，原來正是明霞姐姐。」二人方走進來，那後面小轎裡大叫道：「我那碧秋的兒呀，我哪一日不思著你，誰知你在這裡相逢。」碧秋聽見是母親衛嫗的聲音，便連忙走下亭來。小轎走出一個婆子來，果然是衛嫗。母女二人，抱頭大哭。明霞也與碧秋揮手拭淚。雷天然看的呆了，便與她三人重新敘禮送坐。碧秋道：「家慈母在此，奴應當隅坐了。」明霞道：「若如此，倒不穩便，不如請衛媽媽台坐了吧？」這碧秋依允。第一位明霞，第二位碧秋，雷天然主位，衛嫗向上台坐。茶過一通，天然開言細問端的。她三人各將前後事情，細細說出。天然如夢方覺，連她二人也各自明白了。勇兒稟道：「筵席已定，請各位夫人上席。」雷天然猛省道：「我倒忘了，今日衛老夫人在此，吩咐快去再備一桌宴來。」衛嫗笑道：「今日之宴。非老婦所可與席，況且坐位不便。雷夫人不必費心，老身且先回去，只是今日三位須要停妥坐位。老身斗膽，僭為主盟，與三位定下坐次，日後共事經略公，如今日席間次序便了。」天然道：「奴家恭聽大教。」衛嫗道：「以前葛小姐與小女，不知分曉，並驅中原，不知誰得誰失。今已明白，那經略公原聘既是葛明霞。葛御史送來，也是葛明霞聖上賜婚的，又是葛明霞。這第一座正位，不消說是葛小姐了。小女雖以李代桃，但既已來此，萬無他適之理，少不得同事一人。只是雷夫人已早居其次，難道小女晚來，到好僭越，第二位自然是雷夫人。第三個是小女便了。」三人大家悅服。衛嫗道：「今日老身暫別，只不要到館驛中去了，竟到小女船上，待她回來，好敘闊情。」說罷，作別上轎而去。天然就叫勇兒傳諭馮元，教他備一席酒送到船上去，勇兒領命而行。天然吩咐作樂定席。碧秋道：「若論賓主該是雷夫人定席，若照適才家母這等說，就不敢獨勞雷夫人了。我們三人何不向天一拜，依次而坐。令侍兒們把盞吧！」葛明霞、雷天然齊聲說道：「有理！有理！」三人一齊向天拜了，然後入席。葛明霞居中，雷天然居左，衛碧秋居右，侍女們輪流奉酒。亭前女樂吹彈歌舞，宴完一齊起身作別，各自回去。天然到署中，將席間事體說與鍾景期聽了。景期大喜，就請高力士、李太白來說明了。擇了黃道吉日，先迎詔書開讀了，方才發轎到二處娶親。花燈簇擁，鼓樂喧鬧。不多時，兩處花轎齊到，掌禮人請出兩位新人。景期穿了平北公服色，蟒袍玉帶，出來與明霞、碧秋拜了堂，掌燈進內，雷天然也來相見了，飲過花燭喜筵。是夜，景期就在明霞房裡睡。次夜，在碧秋房裡睡。以後先葛次雷後衛，永遠為例。到得七朝，連衛嫗也接來了。又吩咐有司，尋著紅子的塚，掘去李豬兒誤立的石碑，重新建造純靜夫人的牌坊、廟宇，安排祭禮。景期與三位夫人，一齊親臨祭奠。祭畢回來，恰好有報，說僕固懷恩招降了賊將薛嵩、田承嗣等，河北、山東悉平。景期遂領了家眷，班師回京。先朝拜了天子，即就去拜謝郭子儀。是日，聖旨拜鍾景期紫微省大學士，平章軍國大事。景期謝恩出來，選了祭祀吉期，同三位夫人到父母墳上祭掃拜謁。朝廷將虢國夫人的空宅，賜與鍾景期為第。那葛太古也回京復命，與葛明霞相見，悲喜交集。景期就將宅子打通了葛家園，每日與三位夫人在內作樂。她三個各有所長，葛明霞賢淑，雷天然英武，衛碧秋巧慧，與景期唱隨和好。妻妾之間，相親相愛。後來葛夫人連生二子，雷、衛二夫人各生一子。到長大時節，景期將明霞生的長子立為應襲，取名鍾紹烈，恩陰為左贊善將次子姓了葛，承接葛太古的宗祀，取名葛鍾英。因葛太古的勛勞，蔭為五經博士。將天然生的一子，姓了雷，承續雷海青，雷萬春的宗脈，取名雷鍾武，以海青、萬春功績恩蔭為金吾將軍。碧秋生的一子，姓了衛，承頂衛氏宗祧，取名衛鍾美，後中探花。景期在朝做了二十年宰相。一日，同三位夫人在錦香亭上檢書，檢出虢國夫人遺贈的詩箋看了，忽然猛省道：「宦海風波，豈宜貪戀？下官意欲告休林下，三位夫人意下如何？」明霞、碧秋齊道：「曾記慈航靜室中達摩點化之言，說得意濃時，急須回首。相公之言，甚合此意。」天然道：「急流勇退，正是英雄手段。相公所見極是。」景期遂上表辭官，天子准奏，命長子鍾紹烈襲封了平北公。葛太古已先告老在家，與景期終日賦詩飲酒。景期與三位夫人。歡和偕老，潛心修養，高壽而終。後來子孫繁衍，官爵連綿，豈非忠義之報！有詩為證：乾坤正氣賦流形，往事從頭說與君。昧理權奸徒作巧，全忠豪傑自流名。玷毛寫出鴛鴦譜，潑墨書成鸞鳳文。聚別悲歡轉眼去，皇天到底不虧人。錦香亭——