阿正傳阿正傳阿正傳阿正傳第一章序我要給阿做正傳已經不止一兩年了。但一面要做一面又往回想這足見我不是一個立言的人因為從來不朽之筆須傳不朽之人於是人以文傳文以人傳究竟誰靠誰傳漸漸的不甚瞭然起來而終於歸結到傳阿彷彿思想裡有鬼似的。然而要做這一篇速朽的文章才下筆便感到萬分的困難了。第一是文章的名目。孔子曰：名不正則言不順。這原是應該極注意的。傳的名目很繁多列傳自傳內傳外傳別傳家傳小傳……而可惜都不合。列傳麼這一篇並非和許多闊人排在正史裡自傳麼我又並非就是阿。說是外傳內傳在那裡呢倘用內傳阿又決不是神仙。別傳呢阿實在未曾有大總統上諭宣付國史館立本傳雖說英國正史上並無博徒列傳而文豪迭更司也做過《博徒別傳》這一部書但文豪則可在我輩卻不可的。其次是家傳則我既不知與阿是否同宗也未曾受他子孫的拜託或小傳則阿又更無別的大傳了。總而言之這一篇也便是本傳但從我的文章著想因為文體卑下是引車賣漿者流所用的話所以不敢僭稱便從不入三教九流的小說家所謂閒話休題言歸正傳這一句套話裡取出正傳兩個字來作為名目即使與古人所撰《書法正傳》的正傳字面上很相混也顧不得了。第二立傳的通例開首大抵該是某字某某地人也而我並不知道阿姓什麼。有一回他似乎是姓趙但第二日便模糊了。那是趙太爺的兒子進了秀才的時候鑼聲鏜鏜的報到村裡來阿正喝了兩碗黃酒便手舞足蹈的說這於他也很光采因為他和趙太爺原來是本家細細的排起來他還比秀才長三輩呢。其時幾個旁聽人倒也肅然的有些起敬了。那知道第二天地保便叫阿到趙太爺家裡去太爺一見滿臉濺朱喝道阿你這渾小子你說我是你的本家麼阿不開口。趙太爺愈看愈生氣了搶進幾步說你敢胡說我怎麼會有你這樣的本家你姓趙麼阿不開口想往後退了趙太爺跳過去給了他一個嘴巴。你怎麼會姓趙你那裡配姓趙阿並沒有抗辯他確鑿姓趙只用手摸著左頰和地保退出去了外面又被地保訓斥了一番謝了地保二百文酒錢。知道的人都說阿太荒唐自己去招打他大約未必姓趙即使真姓趙有趙太爺在這裡也不該如此胡說的。此後便再沒有人提起他的氏族來所以我終於不知道阿究竟什麼姓。第三我又不知道阿的名字是怎麼寫的。他活著的時候人都叫他阿死了以後便沒有一個人再叫阿了那裡還會有著之竹帛的事。若論著之竹帛這篇文章要算第一次所以先遇著了這第一個難關。我阿阿桂還是阿貴呢倘使他號叫月亭或者在八月間做過生日那一定是阿桂了而他既沒有號也許有號只是沒有人知道他又未嘗散過生日征文的帖子寫作阿桂是武斷的。又倘若他有一位老兄或令弟叫阿富那一定是阿貴了而他又只是一個人寫作阿貴也沒有佐證的。其餘音的偏僻字樣更加湊不上了。先前我也曾問過趙太爺的兒子茂才先生誰料博雅如此公竟也茫然但據結論說是因為陳獨秀辦了《新青年》提倡洋字所以國粹淪亡無可查攷了。我的最後的手段只有託一個同鄉去查阿犯事的案卷八個月之後才有回信說案卷裡並無與阿的聲音相近的人。我雖不知道是真沒有還是沒有查然而也再沒有別的方法了。生怕注音字母還未通行只好用了洋字照英國流行的拼法寫他為阿略作阿。這近於盲從《新青年》自己也很抱歉但茂才公尚且不知我還有什麼好辦法呢。第四是阿的籍貫了。倘他姓趙則據現在好稱郡望的老例可以照《郡名百家姓》上的註解說是隴西天水人也但可惜這姓是不甚可靠的因此籍貫也就有些決不定。他雖然多住未莊然而也常常宿在別處不能說是未莊人即使說是未莊人也也仍然有乖史法的。我所聊以自慰的是還有一個阿字非常正確絕無附會假借的缺點頗可以就正於通人。至於其餘卻都非淺學所能穿鑿只希望有歷史癖與考據癖的胡適之先生的門人們將來或者能夠尋出許多新端緒來但是我這《阿正傳》到那時卻又怕早經消滅了。以上可以算是序。第二章優勝記略阿不獨是姓名籍貫有些渺茫連他先前的行狀也渺茫。因為未莊的人們之於阿只要他幫忙只拿他玩笑從來沒有留心他的行狀的。而阿自己也不說獨有和別人口角的時候間或瞪著眼睛道我們先前比你闊的多啦你算是什麼東西阿沒有家住在未莊的土谷祠裡也沒有固定的職業只給人家做短工割麥便割麥舂米便舂米撐船便撐船。工作略長久時他也或住在臨時主人的家裡但一完就走了。所以人們忙碌的時候也還記起阿來然而記起的是做工並不是行狀一閒空連阿都早忘卻更不必說行狀了。只是有一回有一個老頭子頌揚說阿真能做這時阿赤著膊懶洋洋的瘦伶仃的正在他面前別人也摸不著這話是真心還是譏笑然而阿很喜歡。阿又很自尊所有未莊的居民全不在他眼睛裡甚而至於對於兩位文童也有以為不值一笑的神情。夫文童者將來恐怕要變秀才者也趙太爺錢太爺大受居民的尊敬除有錢之外就因為都是文童的爹爹而阿在精神上獨不表格外的崇奉他想我的兒子會闊得多啦加以進了幾回城阿自然更自負然而他又很鄙薄城裡人譬如用三尺長三寸寬的木板做成的凳子未莊叫長凳他也叫長凳城裡人卻叫條凳他想這是錯的可笑油煎大頭魚未莊都加上半寸長的蔥葉城裡卻加上切細的蔥絲他想這也是錯的可笑然而未莊人真是不見世面的可笑的鄉下人呵他們沒有見過城裡的煎魚阿先前闊見識高而且真能做本來幾乎是一個完人了但可惜他體質上還有一些缺點。最惱人的是在他頭皮上頗有幾處不知起於何時的癩瘡疤。這雖然也在他身上而看阿的意思倒也似乎以為不足貴的因為他諱說癩以及一切近於賴的音後來推而廣之光也諱亮也諱再後來連燈燭都諱了。一犯諱不問有心與無心阿便全疤通紅的發起怒來估量了對手口訥的他便罵氣力小的他便打然而不知怎麼一回事總還是阿吃虧的時候多。於是他漸漸的變換了方針大抵改為怒目而視了。誰知道阿採用怒目主義之後未莊的閒人們便愈喜歡玩笑他。一見面他們便假作吃驚的說噲亮起來了。阿照例的發了怒他怒目而視了。原來有保險燈在這裡他們並不怕。阿沒有法祇得另外想出報復的話來你還不配……這時候又彷彿在他頭上的是一種高尚的光榮的癩頭瘡並非平常的癩頭瘡了但上文說過阿是有見識的他立刻知道和犯忌有點抵觸便不再往底下說。閒人還不完只撩他於是終而至於打。阿在形式上打敗了被人揪住黃辮子在壁上碰了四五個響頭閒人這才心滿意足的得勝的走了阿站了一刻心裡想：我總算被兒子打了現在的世界真不像樣……於是也心滿意足的得勝的走了。阿想在心裡的後來每每說出口來所以凡有和阿玩笑的人們幾乎全知道他有這一種精神上的勝利法此後每逢揪住他黃辮子的時候人就先對他說阿這不是兒子打老子是人打畜生。自己說人打畜生阿兩隻手都捏住了自己的辮根歪著頭說道打蟲豸好不好我是蟲豸還不放麼但雖然是蟲豸閒人也並不放仍舊在就近什麼地方給他碰了五六個響頭這才心滿意足的得勝的走了他以為阿這回可遭了瘟。然而不到十秒鐘阿也心滿意足的得勝的走了他覺得他是第一個能夠自輕自賤的人除了自輕自賤不算外餘下的就是第一個。狀元不也是第一個麼你算是什麼東西呢季孤阿以如是等等妙法克服怨敵之後便愉快的跑到酒店裡喝幾碗酒又和別人調笑一通口角一通又得了勝愉快的回到土谷祠放倒頭睡著了。假使有錢他便去押牌寶一堆人蹲在地面上阿即汗流滿面的夾在這中間。聲音他最響青龍四百咳開啦樁家揭開盒子蓋也是汗流滿面的唱。天門啦角回啦人和穿堂空在那裡啦阿的銅錢拿過來穿堂一百一百五十阿的錢便在這樣的歌吟之下漸漸的輸入別個汗流滿面的人物的腰間。他終於只好擠出堆外站在後面看替別人著急一直到散場然後戀戀的回到土谷祠第二天腫著眼睛去工作。但真所謂塞翁失馬安知非福罷阿不幸而贏了一回他倒幾乎失敗了。這是未莊賽神的晚上。這晚上照例有一臺戲戲臺左近也照例有許多的賭攤。做戲的鑼鼓在阿耳朵裡彷彿在十里之外他只聽得樁家的歌唱了。他贏而又贏銅錢變成角洋角洋變成大洋大洋又成了疊。他興高采烈得非常天門兩塊他不知道誰和誰為什麼打起架來了。罵聲打聲腳步聲昏頭昏腦的一大陣他才爬起來賭攤不見了人們也不見了身上有幾處很似乎有些痛似乎也挨了幾拳幾腳似的幾個人詫異的對他看。他如有所失的走進土谷祠定一定神知道他的一堆洋錢不見了。趕賽會的賭攤多不是本村人還到那裡去尋根柢呢很白很亮的一堆洋錢而且是他的現在不見了說是算被兒子拿去了罷總還是忽忽不樂說自己是蟲豸罷也還是忽忽不樂他這回才有些感到失敗的苦痛了。但他立刻轉敗為勝了。他擎起右手用力的在自己臉上連打了兩個嘴巴熱剌剌的有些痛打完之後便心平氣和起來似乎打的是自己被打的是別一個自己不久也就彷彿是自己打了別個一般雖然還有些熱剌剌心滿意足的得勝的躺下了。他睡著了。第三章續優勝記略然而阿雖然常優勝卻直待蒙趙太爺打他嘴巴之後這才出了名。他付過地保二百文酒錢憤憤的躺下了後來想現在的世界太不成話兒子打老子……於是忽而想到趙太爺的威風而現在是他的兒子了便自己也漸漸的得意起來爬起身唱著《小孤孀上墳》到酒店去。這時候他又覺得趙太爺高人一等了。說也奇怪從此之後果然大家也彷彿格外尊敬他。這在阿或者以為因為他是趙太爺的父親而其實也不然。未莊通例倘如阿七打阿八或者李四打張三向來本不算一件事必須與一位名人如趙太爺者相關這才載上他們的口碑。一上口碑則打的既有名被打的也就託庇有了名。至於錯在阿那自然是不必說。所以者何就因為趙太爺是不會錯的。但他既然錯為什麼大家又彷佛格外尊敬他呢這可難解穿鑿起來說或者因為阿說是趙太爺的本家雖然挨了打大家也還怕有些真總不如尊敬一些穩當。否則也如孔廟裡的太牢一般雖然與豬羊一樣同是畜生但既經聖人下箸先儒們便不敢妄動了。阿此後倒得意了許多年。有一年的春天他醉醺醺的在街上走在牆根的日光下看見王胡在那裡赤著膊捉虱子他忽然覺得身上也癢起來了。這王胡又癩又胡別人都叫他王癩胡阿卻刪去了一個癩字然而非常渺視他。阿的意思以為癩是不足為奇的只有這一部絡腮鬍子實在太新奇令人看不上眼。他於是並排坐下去了。倘是別的閒人們阿本不敢大意坐下去。但這王胡旁邊他有什麼怕呢老實說他肯坐下去簡直還是抬舉他。阿也脫下破夾襖來翻檢了一回不知道因為新洗呢還是因為粗心許多工夫只捉到三四個。他看那王胡卻是一個又一個兩個又三個只放在嘴裡畢畢剝剝的響。阿最初是失望後來卻不平了看不上眼的王胡尚且那麼多自己倒反這樣少這是怎樣的大失體統的事呵他很想尋一兩個大的然而竟沒有好容易才捉到一個中的恨恨的塞在厚嘴唇裡狠命一咬劈的一聲又不及王胡響。他癩瘡疤塊塊通紅了將衣服摔在地上吐一口唾沫說這毛蟲癩皮狗你罵誰王胡輕蔑的抬起眼來說。阿近來雖然比較的受人尊敬自己也更高傲些但和那些打慣的閒人們見面還膽怯獨有這回卻非常武勇了。這樣滿臉鬍子的東西也敢出言無狀麼誰認便罵誰他站起來兩手叉在腰間說。你的骨頭癢了麼王胡也站起來披上衣服說。阿以為他要逃了搶進去就是一拳。這拳頭還未達到身上已經被他抓住了只一拉阿蹌蹌踉踉的跌進去立刻又被王胡扭住了辮子要拉到牆上照例去碰頭。君子動口不動手阿歪著頭說。王胡似乎不是君子並不理會一連給他碰了五下又用力的一推至於阿跌出六尺多遠這才滿足的去了。在阿的記憶上這大約要算是生平第一件的屈辱因為王胡以絡腮鬍子的缺點向來只被他奚落從沒有奚落他更不必說動手了。而他現在竟動手很意外難道真如市上所說皇帝已經停了考不要秀才和舉人了因此趙家減了威風因此他們也便小覷了他麼阿無可適從的站著。遠遠的走來了一個人他的對頭又到了。這也是阿最厭惡的一個人就是錢太爺的大兒子。他先前跑上城裡去進洋學堂不知怎麼又跑到東洋去了半年之後他回到家裡來腿也直了辮子也不見了他的母親大哭了十幾場他的老婆跳了三回井。後來他的母親到處說：這辮子是被壞人灌醉了酒剪去的。本來可以做大官現在只好等留長再說了。然而阿不肯信偏稱他假洋鬼子也叫作裡通外國的人一見他一定在肚子裡暗暗的咒罵。阿尤其深惡而痛絕之的是他的一條假辮子。辮子而至於假就是沒有了做人的資格他的老婆不跳第四回井也不是好女人。這假洋鬼子近來了。禿兒。驢……阿歷來本只在肚子裡罵沒有出過聲這回因為正氣忿因為要報仇便不由的輕輕的說出來了。不料這禿兒卻拿一支黃漆的棍子就是阿所謂哭喪棒大踏步走了過來。阿在這剎那便知道大約要打了趕緊抽緊筋骨聳了肩膀等候著果然拍的一聲似乎確鑿打在自己頭上了。我說他阿指著近旁的一個孩子分辯說。拍拍拍在阿的記憶上這大約要算是生平第二件的屈辱。幸而拍拍的響了之後於他倒似乎完結了一件事反而覺得輕鬆些而且忘卻這一件祖傳的寶貝也發生了效力他慢慢的走將到酒店門口早已有些高興了。但對面走來了靜修庵裡的小尼姑。阿便在平時看見伊也一定要唾罵而況在屈辱之後呢他於是發生了回憶又發生了敵愾了。我不知道我今天為什麼這樣晦氣原來就因為見了你他想。他迎上去大聲的吐一口唾沫咳呸小尼姑全不睬低了頭只是走。阿走近伊身旁突然伸出手去摩著伊新剃的頭皮呆笑著說禿兒快回去和尚等著你……你怎麼動手動腳……尼姑滿臉通紅的說一面趕快走。酒店裡的人大笑了。阿看見自己的勛業得了賞識便愈加興高采烈起來和尚動得我動不得他扭住伊的面頰。酒店裡的人大笑了。阿更得意而且為滿足那些賞鑒家起見再用力的一擰才放手。他這一戰早忘卻了王胡也忘卻了假洋鬼子似乎對於今天的一切晦氣都報了仇而且奇怪又彷彿全身比拍拍的響了之後更輕鬆飄飄然的似乎要飛去了。這斷子絕孫的阿遠遠地聽得小尼姑的帶哭的聲音。哈哈哈阿十分得意的笑。哈哈哈酒店裡的人也九分得意的笑。第四章戀愛的悲劇有人說有些勝利者願意敵手如虎如鷹他才感得勝利的歡喜假使如羊如小雞他便反覺得勝利的無聊。又有些勝利者當克服一切之後看見死的死了降的降了臣誠惶誠恐死罪死罪他於是沒有了敵人沒有了對手沒有了朋友只有自己在上一個孤另另悽涼寂寞便反而感到了勝利的悲哀。然而我們的阿卻沒有這樣乏他是永遠得意的這或者也是中國精神文明冠於全球的一個證據了。看哪他飄飄然的似乎要飛去了然而這一次的勝利卻又使他有些異樣。他飄飄然的飛了大半天飄進土谷祠照例應該躺下便打鼾。誰知道這一晚他很不容易合眼他覺得自己的大拇指和第二指有點古怪彷彿比平常滑膩些。不知道是小尼姑的臉上有一點滑膩的東西粘在他指上還是他的指頭在小尼姑臉上磨得滑膩了……斷子絕孫的阿阿的耳朵裡又聽到這句話。他想不錯應該有一個女人斷子絕孫便沒有人供一碗飯……應該有一個女人。夫不孝有三無後為大而若敖之鬼餒而也是一件人生的大哀所以他那思想其實是樣樣合於聖經賢傳的只可惜後來有些不能收其放心了。女人女人……他想。……和尚動得……女人女人……女人他又想。我們不能知道這晚上阿在什麼時候才打鼾。但大約他從此總覺得指頭有些滑膩所以他從此總有些飄飄然女……他想。即此一端我們便可以知道女人是害人的東西。中國的男人本來大半都可以做聖賢可惜全被女人毀掉了。商是妲己鬧亡的周是褒姒弄壞的秦……雖然史無明文我們也假定他因為女人大約未必十分錯而董卓可是的確給貂蟬害死了。阿本來也是正人我們雖然不知道他曾蒙什麼明師指授過但他對於男女之大防卻歷來非常嚴也很有排斥異端如小尼姑及假洋鬼子之類的正氣。他的學說是凡尼姑一定與和尚私通一個女人在外面走一定想引誘野男人一男一女在那裡講話一定要有勾當了。為懲治他們起見所以他往往怒目而視或者大聲說幾句誅心話或者在冷僻處便從後面擲一塊小石頭。誰知道他將到而立之年竟被小尼姑害得飄飄然了。這飄飄然的精神在禮教上是不應該有的所以女人真可惡假使小尼姑的臉上不滑膩阿便不至於被蠱又假使小尼姑的臉上蓋一層布阿便也不至於被蠱了他五六年前曾在戲臺下的人叢中擰過一個女人的大腿但因為隔一層褲所以此後並不飄飄然而小尼姑並不然這也足見異端之可惡。女……阿想。他對於以為一定想引誘野男人的女人時常留心看然而伊並不對他笑。他對於和他講話的女人也時常留心聽然而伊又並不提起關於什麼勾當的話來。哦這也是女人可惡之一節伊們全都要裝假正經的。這一天阿在趙太爺家裡舂了一天米吃過晚飯便坐在廚房裡吸旱煙。倘在別家吃過晚飯本可以回去的了但趙府上晚飯早雖說定例不准掌燈一吃完便睡覺然而偶然也有一些例外其一是趙大爺未進秀才的時候准其點燈讀文章其二便是阿來做短工的時候准其點燈舂米。因為這一條例外所以阿在動手舂米之前還坐在廚房裡吸旱煙。吳媽是趙太爺家裡唯一的女僕洗完了碗碟也就在長凳上坐下了而且和阿談閒天太太兩天沒有吃飯哩因為老爺要買一個小的……女人……吳媽……這小孤孀……阿想。我們的少奶奶是八月裡要生孩子了……女人……阿想。阿放下煙管站了起來。我們的少奶奶……吳媽還嘮叨說。我和你睏覺我和你睏覺阿忽然搶上去對伊跪下了。一剎時中很寂然。阿呀吳媽楞了一息突然發抖大叫著往外跑且跑且嚷似乎後來帶哭了。阿對了牆壁跪著也發楞於是兩手扶著空板凳慢慢的站起來彷彿覺得有些糟。他這時確也有些忐忑了慌張的將煙管插在褲帶上就想去舂米。蓬的一聲頭上著了很粗的一下他急忙迴轉身去那秀才便拿了一支大竹杠站在他面前。你反了……你這……大竹杠又向他劈下來了。阿兩手去抱頭拍的正打在指節上這可很有一些痛。他衝出廚房門彷彿背上又著了一下似的。忘八蛋秀才在後面用了官話這樣罵。阿奔入舂米場一個人站著還覺得指頭痛還記得忘八蛋因為這話是未莊的鄉下人從來不用專是見過官府的闊人用的所以格外怕而印象也格外深。但這時他那女……的思想卻也沒有了。而且打罵之後似乎一件事也已經收束倒反覺得一無窐礙似的便動手去舂米。舂了一會他熱起來了又歇了手脫衣服。脫下衣服的時候他聽得外面很熱鬧阿生平本來最愛看熱鬧便即尋聲走出去了。尋聲漸漸的尋到趙太爺的內院裡雖然在昏黃中卻辨得出許多人趙府一家連兩日不吃飯的太太也在內還有間壁的鄒七嫂真正本家的趙白眼趙司晨。少奶奶正拖著吳媽走出下房來一面說你到外面來……不要躲在自己房裡想……誰不知道你正經……短見是萬萬尋不得的。鄒七嫂也從旁說。吳媽只是哭夾些話卻不甚聽得分明。阿想哼有趣這小孤孀不知道鬧著什麼玩意兒了他想打聽走近趙司晨的身邊。這時他猛然間看見趙大爺向他奔來而且手裡捏著一支大竹杠。他看見這一支大竹杠便猛然間悟到自己曾經被打和這一場熱鬧似乎有點相關。他翻身便走想逃回舂米場不圖這支竹杠阻了他的去路於是他又翻身便走自然而然的走出後門不多工夫已在土谷祠內了。阿坐了一會皮膚有些起慄他覺得冷了因為雖在春季而夜間頗有餘寒尚不宜於赤膊。他也記得布衫留在趙家但倘若去取又深怕秀才的竹杠。然而地保進來了。阿你的媽媽的你連趙家的佣人都調戲起來簡直是造反。害得我晚上沒有覺睡你的媽媽的……如是云云的教訓了一通阿自然沒有話。臨末因為在晚上應該送地保加倍酒錢四百文阿正沒有現錢便用一頂氈帽做抵押並且訂定了五條件一明天用紅燭要一斤重的一對香一封到趙府上去賠罪。二趙府上請道士祓除縊鬼費用由阿負擔。三阿從此不准踏進趙府的門檻。四吳媽此後倘有不測惟阿是問。五阿不准再去索取工錢和布衫。阿自然都答應了可惜沒有錢。幸而已經春天棉被可以無用便質了二千大錢履行條約。赤膊磕頭之後居然還剩幾文他也不再贖氈帽統統喝了酒了。但趙家也並不燒香點燭因為太太拜佛的時候可以用留著了。那破布衫是大半做了少奶奶八月間生下來的孩子的襯尿布那小半破爛的便都做了吳媽的鞋底。第五章生計問題阿禮畢之後仍舊回到土谷祠太陽下去了漸漸覺得世上有些古怪。他仔細一想終於省悟過來其原因蓋在自己的赤膊。他記得破夾襖還在便披在身上躺倒了待張開眼睛原來太陽又已經照在西牆上頭了。他坐起身一面說道：媽媽的……他起來之後也仍舊在街上逛雖然不比赤膊之有切膚之痛卻又漸漸的覺得世上有些古怪了。彷彿從這一天起未莊的女人們忽然都怕了羞伊們一見阿走來便個個躲進門裡去。甚而至於將近五十歲的鄒七嫂也跟著別人亂鑽而且將十一歲的女兒都叫進去了。阿很以為奇而且想這些東西忽然都學起小姐模樣來了。這娼婦們……但他更覺得世上有些古怪卻是許多日以後的事。其一酒店不肯賒欠了其二管土谷祠的老頭子說些廢話似乎叫他走其三他雖然記不清多少日但確乎有許多日沒有一個人來叫他做短工。酒店不賒熬著也罷了老頭子催他走嚕囌一通也就算了只是沒有人來叫他做短工卻使阿肚子餓這委實是一件非常媽媽的的事情。阿忍不下去了他只好到老主顧的家裡去探問但獨不許踏進趙府的門檻然而情形也異樣一定走出一個男人來現了十分煩厭的相貌像回覆乞丐一般的搖手道沒有沒有你出去阿愈覺得稀奇了。他想這些人家向來少不了要幫忙不至於現在忽然都無事這總該有些蹊蹺在裡面了。他留心打聽才知道他們有事都去叫小。這小是一個窮小子又瘦又乏在阿的眼睛裡位置是在王胡之下的誰料這小子竟謀了他的飯碗去。所以阿這一氣更與平常不同當氣憤憤的走著的時候忽然將手一揚喝道我手執鋼鞭將你打……幾天之後他竟在錢府的照壁前遇見了小。仇人相見份外眼明阿便迎上去小也站住了。畜生阿怒目而視的說嘴角上飛出唾沫來。我是蟲豸好麼……小說。這謙遜反使阿更加憤怒起來但他手裡沒有鋼鞭於是祇得撲上去伸手去拔小的辮子。小一手護住了自己的辮根一手也來拔阿的辮子阿便也將空著的一隻手護住了自己的辮根。從先前的阿看來小本來是不足齒數的但他近來挨了餓又瘦又乏已經不下於小所以便成了勢均力敵的現象四隻手拔著兩顆頭都彎了腰在錢家粉牆上映出一個藍色的虹形至於半點鐘之久了。好了好了看的人們說大約是解勸的。好好看的人們說不知道是解勸是頌揚還是煽動。然而他們都不聽。阿進三步小便退三步都站著小進三步阿便退三步又都站。大約半點鐘未莊少有自鳴鐘所以很難說或者二十分他們的頭髮裡便都冒煙額上便都流汗阿的手放鬆了在同一瞬間小的手也正放鬆了同時直起同時退開都擠出人叢去。記著罷媽媽的……阿回過頭去說。媽媽的記著罷……小也回過頭來說。這一場龍虎鬥似乎並無勝敗也不知道看的人可滿足都沒有發什麼議論而阿卻仍然沒有人來叫他做短工。有一日很溫和微風拂拂的頗有些夏意了阿卻覺得寒冷起來但這還可擔當第一倒是肚子餓。棉被氈帽布衫早已沒有了其次就賣了棉襖現在有褲子卻萬不可脫的有破夾襖又除了送人做鞋底之外決定賣不出錢。他早想在路上拾得一注錢但至今還沒有見他想在自己的破屋裡忽然尋到一注錢慌張的四顧但屋內是空虛而且瞭然。於是他決計出門求食去了。他在路上走著要求食看見熟識的酒店看見熟識的饅頭但他都走過了不但沒有暫停而且並不想要。他所求的不是這類東西了他求的是什麼東西他自己不知道。未莊本不是大村鎮不多時便走盡了。村外多是水田滿眼是新秧的嫩綠夾著幾個圓形的活動的黑點便是耕田的農夫。阿並不賞鑒這田家樂卻只是走因為他直覺的知道這與他的求食之道是很遼遠的。但他終於走到靜修庵的牆外了。庵週圍也是水田粉牆突出在新綠裡後面的低土牆裡是菜園。阿遲疑了一會四面一看並沒有人。他便爬上這矮牆去扯著何首烏藤但泥土仍然簌簌的掉阿的腳也索索的抖終於攀著桑樹枝跳到裡面了。裡面真是鬱鬱蔥蔥但似乎並沒有黃酒饅頭以及此外可吃的之類。靠西牆是竹叢下面許多筍只可惜都是並未煮熟的還有油菜早經結子芥菜已將開花小白菜也很老了。阿彷彿文童落第似的覺得很冤屈他慢慢走近園門去忽而非常驚喜了這分明是一畦老蘿蔔。他於是蹲下便拔而門口突然伸出一個很圓的頭來又即縮回去了這分明是小尼姑。小尼姑之流是阿本來視若草芥的但世事須退一步想所以他便趕緊拔起四個蘿蔔擰下青葉兜在大襟裡。然而老尼姑已經出來了。阿彌陀佛阿你怎麼跳進園裡來偷蘿蔔……阿呀罪過呵阿唷阿彌陀佛……我什麼時候跳進你的園裡來偷蘿蔔阿且看且走的說。現在……這不是老尼姑指著他的衣兜。這是你的你能叫得他答應你麼你……阿沒有說完話拔步便跑追來的是一匹很肥大的黑狗。這本來在前門的不知怎的到後園來了。黑狗哼而且追已經要咬著阿的腿幸而從衣兜裡落下一個蘿蔔來那狗給一嚇略略一停阿已經爬上桑樹跨到土牆連人和蘿蔔都滾出牆外面了。只剩著黑狗還在對著桑樹嗥老尼姑念佛。阿怕尼姑又放出黑狗來拾起蘿蔔便走沿路又檢了幾塊小石頭但黑狗卻並不再出現。阿於是拋了石塊一面走一面吃而且想道這裡也沒有什麼東西尋不如進城去……待三個蘿蔔吃完時他已經打定了進城的主意了。第六章從中興到末路在未莊再看見阿出現的時候是剛過了這年的中秋。人們都驚異說是阿回來了於是又回上去想道他先前那裡去了呢阿前幾回的上城大抵早就興高采烈的對人說但這一次卻並不所以也沒有一個人留心到。他或者也曾告訴過管土谷祠的老頭子然而未莊老例只有趙太爺錢太爺和秀才大爺上城才算一件事。假洋鬼子尚且不足數何況是阿因此老頭子也就不替他宣傳而未莊的社會上也就無從知道了。但阿這回的回來卻與先前大不同確乎很值得驚異。天色將黑他睡眼矇矓的在酒店門前出現了他走近櫃檯從腰間伸出手來滿把是銀的和銅的在櫃上一扔說：現錢打酒來穿的是新夾襖看去腰間還掛著一個大搭連沉鈿鈿的將褲帶墜成了很彎很彎的弧線。未莊老例看見略有些醒目的人物是與其慢也寧敬的現在雖然明知道是阿但因為和破夾襖的阿有些兩樣了古人云：士別三日便當刮目相待所以堂倌掌櫃酒客路人便自然顯出一種疑而且敬的形態來。掌櫃既先之以點頭又繼之以談話阿你回來了回來了。發財發財你是在……上城去了這一件新聞第二天便傳遍了全未莊。人人都願意知道現錢和新夾襖的阿的中興史所以在酒店裡茶館裡廟檐下便漸漸的探聽出來了。這結果是阿得了新敬畏。據阿說他是在舉人老爺家裡幫忙。這一節聽的人都肅然了。這老爺本姓白但因為合城裡只有他一個舉人所以不必再冠姓說起舉人來就是他。這也不獨在未莊是如此便是一百里方圓之內也都如此人們幾乎多以為他的姓名就叫舉人老爺的了。在這人的府上幫忙那當然是可敬的。但據阿又說他卻不高興再幫忙了因為這舉人老爺實在太媽媽的了。這一節聽的人都嘆息而且快意因為阿本不配在舉人老爺家裡幫忙而不幫忙是可惜的。據阿說他的回來似乎也由於不滿意城裡人這就在他們將長凳稱為條凳而且煎魚用蔥絲加以最近觀察所得的缺點是女人的走路也扭得不很好。然而也偶有大可佩服的地方即如未莊的鄉下人不過打三十二張的竹牌只有假洋鬼子能夠叉麻醬城裡卻連小烏龜子都叉得精熟的。什麼假洋鬼子只要放在城裡的十幾歲的小烏龜子的手裡也就立刻是小鬼見閻王。這一節聽的人都赧然了。你們可看見過殺頭麼阿說：咳好看。殺革命黨。唉好看好看……他搖搖頭將唾沫飛在正對面的趙司晨的臉上。這一節聽的人都凜然了。但阿又四面一看忽然揚起右手照著伸長脖子聽得出神的王胡的後項窩上直劈下去道嚓王胡驚得一跳同時電光石火似的趕快縮了頭而聽的人又都悚然而且欣然了。從此王胡瘟頭瘟腦的許多日並且再不敢走近阿的身邊別的人也一樣。阿這時在未莊人眼睛裡的地位雖不敢說超過趙太爺但謂之差不多大約也就沒有什麼語病的了。然而不多久這阿的大名忽又傳遍了未莊的閨中。雖然未莊只有錢趙兩姓是大屋此外十之九都是淺閨但閨中究竟是閨中所以也算得一件神異。女人們見面時一定說鄒七嫂在阿那裡買了一條藍綢裙舊固然是舊的但只化了九角錢。還有趙白眼的母親一說是趙司晨的母親待考也買了一件孩子穿的大紅洋紗衫七成新只用三百大錢九二串。於是伊們都眼巴巴的想見阿缺綢裙的想問他買綢裙要洋紗衫的想問他買洋紗衫不但見了不逃避有時阿已經走過了也還要追上去叫住他問道阿你還有綢裙麼沒有紗衫也要的有罷後來這終於從淺閨傳進深閨裡去了。因為鄒七嫂得意之餘將伊的綢裙請趙太太去鑒賞趙太太又告訴了趙太爺而且著實恭維了一番。趙太爺便在晚飯桌上和秀才大爺討論以為阿實在有些古怪我們門窗應該小心些但他的東西不知道可還有什麼可買也許有點好東西罷。加以趙太太也正想買一件價廉物美的皮背心。於是家族決議便託鄒七嫂即刻去尋阿而且為此新闢了第三種的例外這晚上也姑且特准點油燈。油燈幹了不少了阿還不到。趙府的全眷都很焦急打著呵欠或恨阿太飄忽或怨鄒七嫂不上緊。趙太太還怕他因為春天的條件不敢來而趙太爺以為不足慮因為這是我去叫他的。果然到底趙太爺有見識阿終於跟著鄒七嫂進來了。他只說沒有沒有我說你自己當面說去他還要說我說……鄒七嫂氣喘吁吁的走著說。太爺阿似笑非笑的叫了一聲在檐下站住了。阿聽說你在外面發財趙太爺踱開去眼睛打量著他的全身一面說。那很好那很好的。這個……聽說你有些舊東西……可以都拿來看一看……這也並不是別的因為我倒要……我對鄒七嫂說過了。都完了。完了趙太爺不覺失聲的說那裡會完得這樣快呢那是朋友的本來不多。他們買了些……總該還有一點罷。現在只剩了一張門幕了。就拿門幕來看看罷。趙太太慌忙說。那麼明天拿來就是趙太爺卻不甚熱心了。阿你以後有什麼東西的時候你儘先送來給我們看……價錢決不會比別家出得少秀才說。秀才娘子忙一瞥阿的臉看他感動了沒有。我要一件皮背心。趙太太說。阿雖然答應著卻懶洋洋的出去了也不知道他是否放在心上。這使趙太爺很失望氣憤而且擔心至於停止了打呵欠。秀才對於阿的態度也很不平於是說這忘八蛋要提防或者竟不如吩咐地保不許他住在未莊。但趙太爺以為不然說這也怕要結怨況且做這路生意的大概是老鷹不吃窩下食本村倒不必擔心的只要自己夜裡警醒點就是了。秀才聽了這庭訓非常之以為然便即刻撤消了驅逐阿的提議而且叮囑鄒七嫂請伊萬不要向人提起這一段話。但第二日鄒七嫂便將那藍裙去染了皂又將阿可疑之點傳揚出去了可是確沒有提起秀才要驅逐他這一節。然而這已經於阿很不利。最先地保尋上門了取了他的門幕去阿說是趙太太要看的而地保也不還並且要議定每月的孝敬錢。其次是村人對於他的敬畏忽而變相了雖然還不敢來放肆卻很有遠避的神情而這神情和先前的防他來嚓的時候又不同頗混著敬而遠之的分子了。只有一班閒人們卻還要尋根究底的去探阿的底細。阿也並不諱飾傲然的說出他的經驗來。從此他們才知道他不過是一個小腳色不但不能上牆並且不能進洞只站在洞外接東西。有一夜他剛纔接到一個包正手再進去不一會只聽得裡面大嚷起來他便趕緊跑連夜爬出城逃回未莊來了從此不敢再去做。然而這故事卻於阿更不利村人對於阿的敬而遠之者本因為怕結怨誰料他不過是一個不敢再偷的偷兒呢這實在是斯亦不足畏也矣。第七章革命宣統三年九月十四日即阿將搭連賣給趙白眼的這一天三更四點有一隻大烏篷船到了趙府上的河埠頭。這船從黑漆漆中蕩來鄉下人睡得熟都沒有知道出去時將近黎明卻很有幾個看見的了。據探頭探腦的調查來的結果知道那竟是舉人老爺的船那船便將大不安載給了未莊不到正午全村的人心就很搖動。船的使命趙家本來是很秘密的但茶坊酒肆裡卻都說革命黨要進城舉人老爺到我們鄉下來逃難了。惟有鄒七嫂不以為然說那不過是幾口破衣箱舉人老爺想來寄存的卻已被趙太爺回覆轉去。其實舉人老爺和趙秀才素不相識在理本不能有共患難的情誼況且鄒七嫂又和趙家是鄰居見聞較為切近所以大概該是伊對的。然而謠言很旺盛說舉人老爺雖然似乎沒有親到卻有一封長信和趙家排了轉折親。趙太爺肚裡一輪覺得於他總不會有壞處便將箱子留下了現就塞在太太的床底下。至於革命黨有的說是便在這一夜進了城個個白盔白甲穿著崇正皇帝的素。阿的耳朵裡本來早聽到過革命黨這一句話今年又親眼見過殺掉革命黨。但他有一種不知從那裡來的意見以為革命黨便是造反造反便是與他為難所以一向是深惡而痛絕之的。殊不料這卻使百里聞名的舉人老爺有這樣怕於是他未免也有些神往了況且未莊的一群鳥男女的慌張的神情也使阿更快意。革命也好罷阿想革這伙媽媽的的命太可惡太可恨……便是我也要投降革命黨了。阿近來用度窘大約略略有些不平加以午間喝了兩碗空肚酒愈加醉得快一面想一面走便又飄飄然起來。不知怎麼一來忽而似乎革命黨便是自己未莊人卻都是他的俘虜了。他得意之餘禁不住大聲的嚷道「造反了造反了」未莊人都用了驚懼的眼光對他看。這一種可憐的眼光是阿從來沒有見過的一見之下又使他舒服得如六月裡喝了雪水。他更加高興的走而且喊道「好……我要什麼就是什麼我歡喜誰就是誰。得得鏘鏘悔不該酒醉錯斬了鄭賢弟悔不該呀呀呀……得得鏘鏘得鏘令鏘我手執鋼鞭將你打……」趙府上的兩位男人和兩個真本家也正站在大門口論革命。阿沒有見昂了頭直唱過去。「得得……」「老」趙太爺怯怯的迎低聲的叫。「鏘鏘」阿料不到他的名字會和「老」字聯結起來以為是一句別的話與己無干只是唱。「得鏘鏘令鏘鏘」「老。」「悔不該……」「阿」秀才祇得直呼其名了。阿這才站住歪頭問道「什麼」「老……現在……」趙太爺卻又沒有話「現在……發財麼」「發財自然。要什麼就是什麼……」「阿……哥像我們這樣窮朋友是不要緊的……」趙白眼惴惴的說似乎想探革命黨的口風。「窮朋友你總比我有錢。」阿說自去了。大家都憮然沒有話。趙太爺父子回家晚上商量到點燈。趙白眼回家便從腰間扯下搭連來交給他女人藏在箱底裡。阿飄飄然的飛了一通回到土谷祠酒已經醒透了。這晚上管祠的老頭子也意外的和氣請他喝茶阿便向他要了兩個餅吃完之後又要了一支點過的四兩燭和一個樹燭臺點起來獨自躺在自己的小屋裡。他說不出的新鮮而且高興燭火像元夜似的閃閃的跳他的思想也迸跳起來了「造反有趣……來了一陣白盔白甲的革命黨都拿板刀鋼鞭炸彈洋炮三尖兩刃刀鉤鐮槍走過土谷祠叫道『阿同去同去』於是一同去。……」這時未莊的一夥鳥男女才好笑哩跪下叫道「阿饒命」誰聽他第一個該死的是小和趙太爺還有秀才還有假洋鬼子……留幾條麼王胡本來還可留但也不要了。……「東西……直走進去打開箱子來元寶洋錢洋紗衫……秀才娘子的一張寧式床先搬到土谷祠此外便擺了錢家的桌椅或者也就用趙家的罷。自己是不動手的了叫小來搬要搬得快搬得不快打嘴巴。……」趙司晨的妹子真丑。鄒七嫂的女兒過幾年再說。假洋鬼子的老婆會和沒有辮子的男人睡覺嚇不是好東西秀才的老婆是眼胞上有疤的。……吳媽長久不見了不知道在那裡可惜腳太大。阿沒有想得十分停當已經發了鼾聲四兩燭還只點去了小半寸紅焰焰的光照他張開的嘴。「荷荷」阿忽而大叫起來抬了頭倉皇的四顧待到看見四兩燭卻又倒頭睡去了。第二天他起得很遲走出街上看時樣樣都照舊。他也仍然肚餓他想想不起什麼來但他忽而似乎有了主意了慢慢的跨開步有意無意的走到靜修庵。庵和春天時節一樣靜白的牆壁和漆黑的門。他想了一想前去打門一隻狗在裡面叫。他急急拾了幾塊斷磚再上去較為用力的打打到黑門上生出許多麻點的時候才聽得有人來開門。阿連忙捏好磚頭擺開馬步準備和黑狗來開戰。但庵門只開了一條縫並無黑狗從中衝出望進去只有一個老尼姑。「你又來什麼事」伊大吃一驚的說。「革命了……你知道……」阿說得很含胡。「革命革命革過一革的……你們要革得我們怎麼樣呢」老尼姑兩眼通紅的說。「什麼……」阿詫異了。「你不知道他們已經來革過了」「誰……」阿更其詫異了。「那秀才和洋鬼子」阿很出意外不由的一錯愕老尼姑見他失了銳氣便飛速的關了門阿再推時牢不可開再打時沒有回答了。那還是上午的事。趙秀才消息靈一知道革命黨已在夜間進城便將辮子盤在頂上一早去拜訪那歷來也不相能的錢洋鬼子。這是「咸與維新」的時候了所以他們便談得很投機立刻成了情投意合的同志也相約去革命。他們想而又想才想出靜修庵裡有一塊「皇帝萬歲萬萬歲」的龍牌是應該趕緊革掉的於是又立刻同到庵裡去革命。因為老尼姑來阻擋說了三句話他們便將伊當作滿政府在頭上很給了不少的棍子和栗鑿。尼姑待他們走後定了神來檢點龍牌固然已經碎在地上了而且又不見了觀音娘娘座前的一個宣德爐。這事阿後來才知道。他頗悔自己睡但也深怪他們不來招呼他。他又退一步想道「難道他們還沒有知道我已經投降了革命黨麼」第八章不准革命未莊的人心日見其安靜了。據傳來的消息知道革命黨雖然進了城倒還沒有什麼大異樣。知縣大老爺還是原官不過改稱了什麼而且舉人老爺也做了什麼這些名目未莊人都說不明白官帶兵的也還是先前的老把總。只有一件可怕的事是另有幾個不好的革命黨夾在裡面搗亂第二天便動手剪辮子聽說那鄰村的航船七斤便了道兒弄得不像人樣子了。但這卻還不算大恐怖因為未莊人本來少上城即使偶有想進城的也就立刻變了計碰不這危險。阿本也想進城去尋他的老朋友一得這消息也祇得作罷了。但未莊也不能說是無改革。幾天之後將辮子盤在頂上的逐漸增加起來了早經說過最先自然是茂才公其次便是趙司晨和趙白眼後來是阿。倘在夏天大家將辮子盤在頭頂上或者打一個結本不算什麼稀奇事但現在是暮秋所以這「秋行夏令」的情形在盤辮家不能不說是萬分的英斷而在未莊也不能說無關於改革了。趙司晨腦後空蕩蕩的走來看見的人大嚷說「革命黨來了」阿聽到了很羨慕。他雖然早知道秀才盤辮的大新聞但總沒有想到自己可以照樣做現在看見趙司晨也如此才有了學樣的意思定下實行的決心。他用一支竹筷將辮子盤在頭頂上遲疑多時這才放膽的走去。他在街上走人也看他然而不說什麼話阿當初很不快後來便很不平。他近來很容易鬧脾氣了其實他的生活倒也並不比造反之前反艱難人見他也客氣店鋪也不說要現錢。而阿總覺得自己太失意既然革了命不應該只是這樣的。況且有一回看見小愈使他氣破肚皮了。小也將辮子盤在頭頂上了而且也居然用一支竹筷。阿萬料不到他也敢這樣做自己也決不准他這樣做小是什麼東西呢他很想即刻揪住他拗斷他的竹筷放下他的辮子並且批他幾個嘴巴聊且懲罰他忘了生辰八字也敢來做革命黨的罪。但他終於饒放了單是怒目而視的吐一口唾沫道「呸」這幾日裡進城去的只有一個假洋鬼子。趙秀才本也想靠寄存箱子的淵源親身去拜訪舉人老爺的但因為有剪辮的危險所以也就中止了。他寫了一封「黃傘格」的信託假洋鬼子帶上城而且託他給自己紹介紹介去進自由黨。假洋鬼子回來時向秀才討還了四塊洋錢秀才便有一塊銀桃子掛在大襟上了未莊人都驚服說這是柿油黨的頂子抵得一個翰林趙太爺因此也驟然大闊遠過於他兒子初雋秀才的時候所以目空一切見了阿也就很有些不放在眼裡了。阿正在不平又時時刻刻感冷落一聽得這銀桃子的傳說他立即悟出自己之所以冷落的原因了要革命單說投降是不行的盤上辮子也不行的第一仍然要和革命黨去結識。他生平所知道的革命黨只有兩個城裡的一個早已「嚓」的殺掉了現在只剩了一個假洋鬼子。他除卻趕緊去和假洋鬼子商量之外再沒有別的道路了。錢府的大門正開阿便怯怯的進去。他一到裡面很吃了驚只見假洋鬼子正站在院子的中央一身烏黑的大約是洋衣身上也掛一塊銀桃子手裡是阿曾經領教過的棍子已經留到一尺多長的辮子都拆開了披在肩背上蓬頭散髮的像一個劉海仙。對面挺直的站趙白眼和三個閒人正在必恭必敬的聽說話。阿輕輕的走近了站在趙白眼的背後心裡想招呼卻不知道怎麼說才好叫他假洋鬼子固然是不行的了洋人也不妥革命黨也不妥或者就應該叫洋先生了罷。洋先生卻沒有見他因為白眼睛講得正起勁「我是性急的所以我們見面我總是說洪哥我們動手罷他卻總說道這是洋話你們不懂的。否則早已成功了。然而這正是他做事小心的地方。他再三再四的請我上湖北我還沒有肯。誰願意在這小縣城裡做事情。……」「唔……這個……」阿候他略停終於用十二分的勇氣開口了但不知道因為什麼又並不叫他洋先生。聽說話的四個人都吃驚的回顧他。洋先生也才看見「什麼」「我……」「出去」「我要投……」「滾出去」洋先生揚起哭喪棒來了。趙白眼和閒人們便都吆喝道「先生叫你滾出去你還不聽麼」阿將手向頭上一遮不自覺的逃出門外洋先生倒也沒有追。他快跑了六十多步這才慢慢的走於是心裡便湧起了懮愁洋先生不准他革命他再沒有別的路從此決不能望有白盔白甲的人來叫他他所有的抱負志嚮希望前程全被一筆勾銷了。至於閒人們傳揚開去給小王胡等輩笑話倒是還在其次的事。他似乎從來沒有經驗過這樣的無聊。他對於自己的盤辮子彷彿也覺得無意味要侮蔑為報仇起見很想立刻放下辮子來但也沒有竟放。他游到夜間賒了兩碗酒喝下肚去漸漸的高興起來了思想裡才又出現白盔白甲的碎片。有一天他照例的混到夜深待酒店要關門才踱回土谷祠去。拍吧他忽而聽得一種異樣的聲音又不是爆竹。阿本來是愛看熱鬧愛管閒事的便在暗中直尋過去。似乎前面有些腳步聲他正聽猛然間一個人從對面逃來了。阿一看見便趕緊翻身跟逃。那人轉彎阿也轉彎既轉彎那人站住了阿也站住。他看後面並無什麼看那人便是小。「什麼」阿不平起來了。「趙……趙家遭搶了」小氣喘吁吁的說。阿的心怦怦的跳了。小說了便走阿卻逃而又停的兩三回。但他究竟是做過「這路生意」的人格外膽大於是似乎許多白盔白甲的人絡繹的將箱子抬出了器具抬出了秀才娘子的寧式床也抬出了但是不分明他還想上前兩只腳卻沒有動。這一夜沒有月未莊在黑暗裡很寂靜寂靜到像羲皇時候一般太平。阿站看到自己發煩也似乎還是先前一樣在那裡來來往往的搬箱子抬出了器具抬出了秀才娘子的寧式床也抬出了……抬得他自己有些不信他的眼睛了。但他決計不再上前卻回到自己的祠裡去了。土谷祠裡更漆黑他關好大門摸進自己的屋子裡。他躺了好一會這才定了神而且發出關於自己的思想來白盔白甲的人明明到了並不來打招呼搬了許多好東西又沒有自己的份這全是假洋鬼子可惡不准我造反否則這次何至於沒有我的份呢阿越想越氣終於禁不住滿心痛恨起來毒毒的點一點頭「不准我造反只准你造反媽媽的假洋鬼子好你造反造反是殺頭的罪名呵我總要告一狀看你抓進縣裡去殺頭滿門抄斬嚓嚓」第九章大團圓趙家遭搶之後未莊人大抵很快意而且恐慌阿也很快意而且恐慌。但四天之後阿在半夜裡忽被抓進縣城裡去了。那時恰是暗夜一隊兵一隊團丁一隊警察五個偵探悄悄地到了未莊乘昏暗圍住土谷祠正對門架好機關槍然而阿不衝出。許多時沒有動靜把總焦急起來了懸了二十千的賞才有兩個團丁冒了險口止俞垣進去裡應外合一擁而入將阿抓出來直待擒出祠外面的機關槍左近他才有些清醒了。到進城已經是正午阿見自己被攙進一所破衙門轉了五六個彎便推在一間小屋裡。他剛剛一蹌踉那用整株的木料做成的柵欄門便跟他的腳跟闔上了其餘的三面都是牆壁仔細看時屋角上還有兩個人。阿雖然有些忐忑卻並不很苦悶因為他那土谷祠裡的臥室也並沒有比這間屋子更高明。那兩個也彷彿是鄉下人漸漸和他兜搭起來了一個說是舉人老爺要追他祖父欠下來的陳租一個不知道為了什麼事。他們問阿阿爽利的答道「因為我想造反。」他下半天便又被抓出柵欄門去了到得大堂上面坐一個滿頭剃得精光的老頭子。阿疑心他和尚但看見下面站一排兵兩旁又站十幾個長衫人物也有滿頭剃得精光像這老頭子的也有將一尺來長的頭髮披在背後像那假洋鬼子的都是一臉橫肉怒目而視的看他他便知道這人一定有些來歷膝關節立刻自然而然的寬鬆便跪了下去了。「站說不要跪」長衫人物都吆喝說。阿雖然似乎懂得但總覺得站不住身不由己的蹲了下去而且終於趁勢改為跪下了。「奴隸性……」長衫人物又鄙夷似的說但也沒有叫他起來。「你從實招來罷免得吃苦。我早都知道了。招了可以放你。」那光頭的老頭子看定了阿的臉沉靜的清楚的說。「招罷」長衫人物也大聲說。「我本來要……來投……」阿胡里胡塗的想了一通這才斷斷續續的說。「那麼為什麼不來的呢」老頭子和氣的問。「假洋鬼子不准我」「胡說此刻說也遲了。現在你的同黨在那裡」「什麼……」「那一晚打劫趙家的一夥人。」「他們沒有來叫我。他們自己搬走了。」阿提起來便憤憤。「走到那裡去了呢說出來便放你了。」老頭子更和氣了。「我不知道……他們沒有來叫我……」然而老頭子使了一個眼色阿便又被抓進柵欄門裡了。他第二次抓出柵欄門是第二天的上午。大堂的情形都照舊。上面仍然坐光頭的老頭子阿也仍然下了跪。老頭子和氣的問道「你還有什麼話說麼」阿一想沒有話便回答說「沒有。」於是一個長衫人物拿了一張紙並一支筆送到阿的面前要將筆塞在他手裡。阿這時很吃驚幾乎「魂飛魄散」了因為他的手和筆相關這回是初次。他正不知怎樣拿那人卻又指一處地方教他畫花押。「我……我……不認得字。」阿一把抓住了筆惶恐而且慚愧的說。「那麼便宜你畫一個圓圈」阿要畫圓圈了那手捏筆卻只是抖。於是那人替他將紙鋪在地上阿伏下去使盡了平生的力畫圓圈。他生怕被人笑話立志要畫得圓但這可惡的筆不但很沉重並且不聽話剛剛一抖一抖的幾乎要合縫卻又向外一聳畫成瓜子模樣了。阿正羞愧自己畫得不圓那人卻不計較早已掣了紙筆去許多人又將他第二次抓進柵欄門。他第二次進了柵欄倒也並不十分懊惱。他以為人生天地之間大約本來有時要抓進抓出有時要在紙上畫圓圈的惟有圈而不圓卻是他「行狀」上的一個污點。但不多時也就釋然了他想孫子才畫得很圓的圓圈呢。於是他睡了。然而這一夜舉人老爺反而不能睡他和把總嘔了氣了。舉人老爺主張第一要追贓把總主張第一要示眾。把總近來很不將舉人老爺放在眼裡了拍案打凳的說道「懲一儆百你看我做革命黨還不上二十天搶案就是十幾件全不破案我的面子在那裡破了案你又來迂。不成這是我管的」舉人老爺窘急了然而還堅持說是倘若不追贓他便立刻辭了幫辦民政的職務。而把總卻道「請便罷」於是舉人老爺在這一夜竟沒有睡但幸而第二天倒也沒有辭。阿第三次抓出柵欄門的時候便是舉人老爺睡不的那一夜的明天的上午了。他到了大堂上面還坐照例的光頭老頭子阿也照例的下了跪。老頭子很和氣的問道「你還有什麼話麼」阿一想沒有話便回答說「沒有。」許多長衫和短衫人物忽然給他穿上一件洋布的白背心上面有些黑字。阿很氣苦因為這很像是帶孝而帶孝是晦氣的。然而同時他的兩手反縛了同時又被一直抓出衙門外去了。阿被抬上了一輛沒有篷的車幾個短衣人物也和他同坐在一處。這車立刻走動了前面是一班背洋炮的兵們和團丁兩旁是許多張嘴的看客後面怎樣阿沒有見。但他突然覺到了這豈不是去殺頭麼他一急兩眼發黑耳朵裡然而他又沒有全發昏有時雖然急有時卻也泰然他意思之間似乎覺得人生天地間大約本來有時也未免要殺頭的。他還認得路於是有些詫異了怎麼不向法場走呢他不知道這是在游街在示眾。但即使知道也一樣他不過便以為人生天地間大約本來有時也未免要游街要示眾罷了。他省悟了這是繞到法場去的路這一定是「嚓」的去殺頭。他惘惘的向左右看全跟馬蟻似的人而在無意中卻在路旁的人叢中發見了一個吳媽。很久違伊原來在城裡做工了。阿忽然很羞愧自己沒志氣竟沒有唱幾句戲。他的思想彷佛旋風似的在腦裡一迴旋《小孤孀上墳》欠堂皇《龍虎斗》裡的「悔不該……」也太乏還是「手執鋼鞭將你打」罷。他同時想將手一揚才記得這兩手原來都捆於是「手執鋼鞭」也不唱了。「過了二十年又是一個……」阿在百忙中「無師自通」的說出半句從來不說的話。「好」從人叢裡便發出豺狼的嗥叫一般的聲音來。車子不住的前行阿在喝采聲中輪轉眼睛去看吳媽似乎伊一向並沒有見他卻只是出神的看兵們背上的洋炮。阿於是再看那些喝采的人們。這剎那中他的思想又彷彿旋風似的在腦裡一迴旋了。四年之前他曾在山腳下遇見一隻餓狼永是不近不遠的跟定他要吃他的肉。他那時嚇得幾乎要死幸而手裡有一柄斫柴刀才得仗這壯了膽支持到未莊可是永遠記得那狼眼睛又凶又怯閃閃的像兩顆鬼火似乎遠遠的來穿透了他的皮肉。而這回他又看見從來沒有見過的更可怕的眼睛了又鈍又鋒利不但已經咀嚼了他的話並且還要咀嚼他皮肉以外的東西永是不遠不近的跟他走。這些眼睛們似乎連成一氣已經在那裡咬他的靈魂。「救命……」然而阿沒有說。他早就兩眼發黑耳朵裡嗡的一聲覺得全身彷彿微塵似的迸散了。至於當時的影響最大的倒反在舉人老爺因為終於沒有追贓他全家都號了。其次是趙府非特秀才因為上城去報官被不好的革命黨剪了辮子而且又破費了二十千的賞錢所以全家也號了。從這一天以來他們便漸漸的都發生了遺老的氣味。至於輿論在未莊是無異議自然都說阿壞被槍斃便是他的壞的證據不壞又何至於被槍斃呢而城裡的輿論卻不佳他們多半不滿足以為槍斃並無殺頭這般好看而且那是怎樣的一個可笑的死囚呵游了那麼久的街竟沒有唱一句戲他們白跟一趟了。一九二一年十二月。本篇最初分章發表於北京《晨報副刊》自一九二一年十二月四日起至一九二二年二月十二日止每週或隔週刊登一次署名巴人。作者在一九二五年曾為這篇小說的俄文譯本寫過一篇短序後收在《集外集》中一九二六年又寫過《阿正傳的成因》一文收在《華蓋集續編》中都可參看。「立言」我國古代所謂「三不朽」之一。《左傳》襄公二十四年載魯國大夫叔孫豹的話「太上有立德其次有立功其次有立言雖久不廢此之謂不朽。」「名不正則言不順」語見《論語‧子路》。內傳小說體傳記的一種。作者在一九三一年三月三日給《阿正傳》日譯者山上正義的校釋中說「昔日道士寫仙人的事多以『內傳』題名。」「正史」封建時代由官方撰修或認可的史書。清代乾隆時規定自《史記》至《明史》歷代二十四部紀傳體史書為「正史」。「正史」中的「列傳」部份一般都是著名人物的傳記。宣付國史館立「本傳」舊時效忠於統治階級的重要人物或所謂名人死後由政府明令褒揚令文末常有「宣付國史館立傳」的話。歷代編纂史書的機構名稱不一清代叫國史館。辛亥革命後北洋軍閥及國民黨政府都曾沿用這一名稱。迭更司（）通譯狄更斯英國小說家。著有《大衛‧科波菲爾》《雙城記》等。《博徒別傳》原名《勞特奈‧斯吞》英國小說家柯南‧道爾（）著陳大澄等譯是商務印書館出版的《說部叢書》之一。魯迅在一九二六年八月八日致韋素園信中曾說「《博徒別傳》是的譯名但是做的。《阿正傳》中說是迭更司作乃是我誤記。」「引車賣漿者流」這是當時林琴南攻擊白話文的用語。參看本卷第頁注。一九三一年三月三日作者給日本山上正義的校釋中說「『引車賣漿』即拉車賣豆腐漿之謂系指蔡元培氏之父。那時蔡元培氏為北京大學校長亦系主張白話者之一故亦受到攻擊之矢。」不入三教九流的小說家三教指儒教佛教道教九流即九家。《漢書‧藝文志》中分古代諸子為十家儒家道家陰陽家法家名家墨家縱橫家雜家農家小說家並說「諸子十家其可觀者九家而已。」「小說家者流蓋出於稗官。街談巷語道聽途說者之所造也。……是以君子弗為也。」《書法正傳》一部關於書法的書清代馮武著共十卷。這裡的「正傳」是「正確的傳授」的意思。「著之竹帛」語出《呂氏春秋‧仲春紀》「著乎竹帛傳乎後世。」竹竹簡帛絹綢。我國古代未發明造紙前曾用來書寫文字。茂才即秀才。東漢時因為避光武帝劉秀的名諱改秀才為茂才後來有時也沿用作秀才的別稱。陳獨秀辦了《新青年》提倡洋字指一九一八年前後錢玄同等人在《新青年》雜誌上開展關於廢除漢字改用羅馬字母拼音的討論一事。一九三一年三月三日作者在給山上正義的校釋中說「主張使用羅馬字母的是錢玄同這裡說是陳獨秀系茂才公之誤。」《郡名百家姓》《百家姓》是以前學塾所用的識字課本之一宋初人編纂。為便於誦讀將姓氏連綴為四言韻語。《郡名百家姓》則在每一姓上都附註郡（古代地方區域的名稱）名表示某姓望族曾居古代某地如趙為「天水」錢為「彭城」之類。胡適之即胡適。他在一九二年七月所作《水滸傳考證》中自稱「有歷史癖與考據癖」。「行狀」原指封建時代記述死者世系籍貫生卒事跡的文字一般由其家屬撰寫。這裡泛指經歷。土谷祠即土地廟。土谷指土地神和五穀神。「文童」也稱「童生」指科舉時代習舉業而尚未考取秀才的人。狀元科舉時代經皇帝殿試取中的第一名進士叫狀元。押牌寶一種賭博。賭局中為主的人叫「樁家」下文的「青龍」「天門」「穿堂」等都是押牌寶的用語指押賭注的位置「四百」「一百五十」是押賭注的錢數。「塞翁失馬安知非福」據《淮南子‧人間訓》「近塞上之人有善術者馬無故亡胡中人皆吊之。其父曰此何遽不能為福乎居數月其馬將胡駿馬而歸人皆賀之。其父曰此何遽不能為禍乎家富馬良其子好騎墮而折髀人皆吊之。其父曰此何遽不能為福乎居一年胡人大入塞丁壯者控弦而戰塞上之人死者十九此獨以跛之故父子相保。故福之為禍禍之為福化不可極深不可測也。」賽神即迎神賽會參看本卷第頁注。《小孤孀上墳》當時流行的一出紹興地方戲。太牢按古代祭禮原指牛羊豕三牲但後來單稱牛為太牢。皇帝已經停了考光緒三十一年（）清政府下令自丙午科起廢止科舉考試。哭喪棒舊時在為父母送殯時兒子須手拄「孝杖」以表示悲痛難支。阿因厭惡假洋鬼子所以把他的手杖咒為「哭喪棒」。「不孝有三無後為大」語見《孟子‧離婁》。參看本卷第頁注。「若敖之鬼餒而」語出《左傳》宣公四年楚國令君子良（若敖氏）的兒子越椒長相兇惡子良的哥哥子文認為越椒長大後會招致滅族之禍要子良殺死他。子良沒有依從。子文臨死時說「鬼猶求食若敖氏之鬼不其餒而。」意思是若敖氏以後沒有子孫供飯鬼魂都要挨餓了。而語尾助詞。「不能收其放心」《尚書‧畢命》「雖收放心閒之維艱。」放心心無約束的意思。妲己殷紂王的妃子。下文的褒姒是周幽王的妃子。《史記》中有商因妲己而亡周因褒姒而衰的記載。貂蟬是《三國演義》中王允家的一個歌妓書中有呂布為爭奪她而殺死董卓的故事。作者在這裡是諷刺那種把歷史上亡國敗家的原因都歸罪於婦女的觀點。「男女之大防」指封建禮教對男女之間所規定的嚴格界限如「男子居外女子居內」（《禮記‧內則》）「男女授受不親」（《孟子‧離婁》）等等。「誅心」猶「誅意」。《後漢書‧霍傳》「《春秋》之義原情定過赦事誅意。」誅心誅意指不問實際情形如何而主觀地推究別人的居心。「而立」語出《論語‧為政》「三十而立」。原是孔丘說他三十歲在學問上有所自立的話後來就常用「而立」代指三十歲。小即小同。作者在《且介亭雜文‧寄戲週刊編者信》中說「他叫『小同』大起來和阿一樣。」「我手執鋼鞭將你打」這一句及下文的「悔不該酒醉錯斬了鄭賢弟」都是當時紹興地方戲《龍虎斗》中的唱詞。這齣戲演的是宋太祖趙匡胤和呼延贊交戰的故事。鄭賢弟指趙匡胤部下猛將鄭子明。「士別三日便當刮目相待」語出《三國誌‧吳書‧呂蒙傳》裴松之注「士別三日即更刮目相待。」刮目拭目的意思。三十二張的竹牌一種賭具。即牙牌或骨牌用象牙或獸骨所制簡陋的就用竹製成。下文的「麻醬」指麻雀牌俗稱麻將也是一種賭具。阿把「麻將」訛為「麻醬」。三百大錢九二串即「三百大錢以九十二文作為一百」（見《華蓋集續編‧阿正傳的成因》）。舊時我國用的銅錢中有方孔可用繩子串在一起每千枚（或每枚「當十」的大錢一百枚）為一串稱作一吊但實際上常不足數。「庭訓」《論語‧季氏》載孔丘「嘗獨立鯉（按即孔丘的兒子）趨而過庭」孔丘要他學「詩」學「禮」。後來就常有人稱父親的教訓為「庭訓」或「過庭之訓」。「斯亦不足畏也矣」語見《論語‧子罕》。宣統三年九月十四日這一天是公元一九一一年十一月四日辛亥革命武昌起義後的第二十五天。據《中國革命記》第三冊（一九一一年上海自由社編印）記載辛亥九月十四日杭州府為民軍佔領紹興府即日宣佈光復。穿崇正皇帝的素崇正作品中人物對崇禎的訛稱。崇禎是明思宗（朱由檢）的年號。明亡於清後來有些農民起義的部隊常用「反清復明」的口號來反對清朝統治因此直到清末還有人認為革命軍起義是替崇禎皇帝報仇。寧式床浙江寧波一帶製作的一種比較講究的床。「咸與維新」語見《尚書‧胤征》。參看本卷第頁注。宣德爐明宣宗宣德年間（）製造的一種比較名貴的小型銅香爐爐底有「大明宣德年制」字樣。把總清代最下一級的武官。「黃傘格」一種寫信格式。在八行豎寫的信紙上每行都有頌揚或表示敬意的語句這些語句都抬頭寫但不寫到底近中央處的一行寫受信人的名號更加抬高一格下面的字也多一些這一行便矗立於兩旁的短行之間看起來像一把黃傘的傘柄。黃傘是封建時代高貴的儀仗之一故這種寫法稱「黃傘格」。這樣的信表示對於對方的恭敬。柿油黨的頂子柿油黨是「自由黨」的諧音作者在《華蓋集續編‧阿正傳的成因》中說「『柿油黨』……原是『自由黨』鄉下人不能懂便訛成他們能懂的『柿油黨』了。」頂子是清代官員帽頂上表示官階的帽珠。這裡是未莊人把自由黨的徽章比作官員的「頂子」。翰林唐代以來皇帝的文學侍從的名稱。明清時代凡進士選入翰林院供職者通稱翰林擔任編修國史起草文件等工作是一種名望較高的文職官銜。劉海仙指五代時的劉海蟾。相傳他在終南山修道成仙。流行於民間的他的畫像一般都是披長髮前額覆有短髮。洪哥大概指黎元洪。他原任清朝新軍第二十一混成協的協統（相當於以後的旅長）一九一一年武昌起義時被拉出來擔任革命軍的鄂軍都督。他並未參與武昌起義的籌劃。英語「不」的意思。羲皇指伏羲氏。傳說中我國上古時代的帝王。他的時代過去曾被形容為太平盛世。阿正傳——