韓詩外傳韓詩外傳韓詩外傳卷一曾子仕于莒，得粟三秉，方是之時，曾子重其祿而輕其身；親沒之后，齊迎以相，楚迎以令尹，晉迎以上卿，方是之時，曾子重其身而輕其祿。怀其寶而迷其國者，不可與語仁；窘其身而約其親者，不可與語孝；任重道遠者，不擇地而息；家貧親老者，不擇官而仕。故君子橋褐趨時，當務為急。傳云：不逢時而仕，任事而敦其慮，為之使而不入其謀，貧焉故也。詩云：夙夜在公，實命不同。傳曰：夫行露之人許嫁矣，然而未往也，見一物不具，一禮不備，守節貞理，守死不往，君子以為得婦道之宜，故舉而傳之，揚而歌之，以絕無道之求，防污道之行乎！詩曰：雖速我訟，亦不爾從。孔子南游，适楚，至于阿谷之隧，有處子佩而浣者。孔子曰：彼婦人其可與言矣乎！抽觴以授子貢，曰：善為之辭，以觀其語。子貢曰：吾、北鄙之人也，將南之楚，逢天之暑，思心潭潭，愿乞一飲，以表我心。婦人對曰：阿谷之隧，隱曲之泛，其水載清載濁，流而趨海，欲飲則飲，何問婦人乎？受子貢觴，迎流而挹之，奐然而棄之，促流而挹之，奐然而溢之，坐、置之沙上，曰：禮固不親受。子貢以告。孔子曰：丘知之矣。抽琴去其軫，以授子貢，曰：善為之辭，以觀其語。子貢曰：向子之言，穆如清風，不悖我語，和暢我心。于此有琴而無軫，愿借子以調其音。婦人對曰：吾，野鄙之人也，僻陋而無心，五音不知，安能調琴。子貢以告。孔子曰：丘知之矣。抽五兩，以授子貢，曰：善為之辭，以觀其語。子貢曰：吾、北鄙之人也，將南之楚。于此有五兩，吾不敢以當子身，敢置之水浦。婦人對曰：客之行，差遲乖人，分其資財，棄之野鄙。吾年甚少，何敢受子，子不早去，今竊有狂夫守之者矣。詩曰：南有喬木，不可休思。漢有游女，不可求思。此之謂也。哀公問孔子曰：有智壽乎？孔子曰：然。人有三死而非命也者，自取之也：居處不理，飲食不節，勞過者，病共殺之。居下而好干上，嗜欲不厭，求索不止者，刑共殺之。少以敵眾，弱以侮強，忿不量力者，兵共殺之。故有三死而非命者，自取之也。詩云：人而無儀，不死何為！傳曰：在天者、莫明乎日月，在地者、莫明于水火，在人者、莫明乎禮儀。故日月不高，則所照不遠；水火不積，則光炎不博：禮義不加乎國家，則功名不白。故人之命在天，國之命在禮。君人者、降禮尊賢而王，重法愛民而霸，好利多詐而危，權謀傾覆而亡。詩曰：人而無禮，胡不遄死！君子有辯善之度，以治气養性，則身后彭祖；修身自強，則名配堯禹；宜于時則達，厄于窮則處，信禮者也。凡用心之術，由禮則理達，不由禮則悖亂。飲食衣服，動靜居處，由禮則知節，不由禮則墊陷生疾。容貌態度，進退移步，由禮則夷國。政無禮則不行，王事無禮則不成，國無禮則不宁，王無禮則死亡無日矣。詩曰：人而無禮，胡不遄死！傳曰：不仁之至忽其親，不忠之至倍其君，不信之至欺其友。此三者、圣王之所殺而不赦也。詩曰：人而無禮，不死何為！王子比干殺身以成其忠，柳下惠殺身以成其信，伯夷叔齊殺身以成其廉，此三子者，皆天下之通士也，豈不愛其身哉！為夫義之不立，名之不顯，則士恥之，故殺身以遂其行。由是觀之，卑賤貧窮，非士之恥也；天下舉忠而士不與焉，舉信而士不與焉，舉廉而士不與焉，三者存乎身，名傳于世，與日月并而息，天不能殺，地不能生，當桀紂之世不之能污也，然則非惡生而樂死也，惡富貴好貧賤也，由其理，尊貴及己而仕也不辭也。孔子曰：富而可求，雖執鞭之士吾亦為之。故甋窮而不憫，勞辱而不苟，然后能有致也。詩曰：我心匪石，不可轉也，我心匪席，不可卷也。此之謂也。原憲居魯，環堵之室，茨以蒿萊，蓬戶瓮牖，桷桑而無樞，上漏下濕，匡坐而弦歌。子貢乘肥馬，衣輕裘，中紺而表素，軒不容巷，而往見之。原憲楮冠黎杖而應門，正冠則纓絕，振襟則肘見，納履則踵決。子貢曰：嘻！先生何病也！原憲仰而應之曰：憲聞之：無財之謂貧，學而不能行之謂病。憲、貧也，非病也。若夫希世而行，比周而友，學以為人，教以為己，仁義之匿，車馬之飾，衣裘之麗，憲不忍為之也。子貢逡巡，面有慚色，不辭而去。原憲乃徐步曳杖，歌商頌而反，聲淪于天地，如出金石。天子不得而臣也，諸侯不得而友也。故養身者忘家，養志者忘身，身且不愛，孰能忝之。詩曰：琱葹磪菕不可轉也；我心匪席，不可卷也。傳曰：所謂士者，雖不能盡備乎道術，必有由也；雖不能盡乎美者，必有處也。言不務多，務審所行而已，行既已尊之，言既已由之，若肌膚性命之不可易也。詩曰：我心匪石，不可轉也；我心匪席，不可卷也。傳曰：君子洁其身而同者合焉，善其音而類者應焉。馬鳴而馬應之，牛鳴而牛應之，非知也，其勢然也。故新沐者必彈冠，新浴者必振衣，莫能以己之，容人之混污然。詩曰：我心匪鑒，不可以茹。荊伐陳，陳西門坏，因其降民使修之，孔子過而不式。子貢執轡而問曰：禮、過三人則下，二人則式。今陳之修門者眾矣，夫子不為式，何也？孔子曰：國亡而弗知，不智也；知而不爭，非忠也；亡而不死，非勇也。修門者雖眾，不能行一于此，吾故弗式也。詩曰：憂心悄悄，慍于群小。小人成群，何足禮哉！傳曰：喜名者必多怨，好與者必多辱，唯滅跡于人，能隨天地自然，為能胜理，而無愛名；名興則道不用，道行則人無位矣。夫利為害本，而福為禍先，唯不求利者為無害，不求福者為無禍。詩曰：不忮不求，何用不臧。傳曰：聰者自聞，明者自見，聰明則仁愛著而廉恥分矣。故非道而行之，雖勞不至；非其有而求之，雖強不得。故智者不為非其事，廉者不求非其有，是以害遠而名彰也。詩云：不忮不求，何用不臧。傳曰：安命養性者，不待積委而富；名號傳乎世者，不待勢位而顯；德義暢乎中而無外求也。信哉！賢者之不以天下為名利者也。詩曰：不忮不求，何用不臧。古者、天子左五鐘，將出，則撞黃鐘，而右五鐘皆應之，馬鳴中律，駕者有文，御者有數，立則磬折，拱則抱鼓，行步中規，折旋中矩，然后太師奏升車之樂，告出也。入則撞蕤賓，以治容貌，容貌得則顏色齊，顏色齊則肌膚安，蕤賓有聲，鵠震馬鳴，及介之虫，無不延頸以听，在內者皆玉色，在外者皆金聲，然后少師奏升堂之樂，即席告入也。此言音樂有和，物類相感，同聲相應之義也。詩云：鐘鼓樂之。此之謂也。枯魚銜索，几何不蠹！二親之壽，忽如過；樹木欲茂，霜露不凋使；賢士欲成其名，二親不待。家貧親老，不擇官而仕。詩曰：雖則如毀，父母孔邇。此之謂也。孔子曰：君子有三憂：弗知，可無憂與！知而不學，可無憂與！學而不行，可無憂與！詩曰：未見君子，憂心！魯公甫文伯死，其母不哭也。季孫聞之，曰：公甫文伯之母、貞女也。子死不哭，必有方矣。使人問焉。對曰：昔、是子也，吾使之事仲尼，仲尼去魯，送之，不出魯郊，贈之，不與家珍。病、不見士之視者；死、不見士之流淚者；死之日，宮女而從者，十人。此不足于士，而有余于婦人也。吾是以不哭也。詩曰：乃如之人兮，德音無良。傳曰：天地有合，則生气有精矣；陰陽消息，則變化有時矣；時得則治，時失則亂。故人生而不具者五：目無見，不能食，不能行，不能言，不能施化。三月微的，而后能見；七月而生齒，而后能食；年髑就，而后能行；三年腦合，而后能言；十六精通，而后能施化。陰陽相反，陰以陽變，陽以陰變。故男、八月生齒，八歲而齠齒，十六而精化小通。女、七月生齒，七歲而齔齒，十四而精化小通。是故陽以陰變，陰以陽變。故不肖者、精化始具，而生气感動，触情縱欲，反施化，是以年壽亟夭，而性不長也。詩曰：乃如之人兮，怀婚姻也，太無信也，不知命也。賢者不然，精气闐溢，而后傷時不可過也。不見道端，乃陳情欲，以歌道義。詩曰：靜女其姝，俟我乎城隅，愛而不見，搔首踟躕。瞻彼日月，悠悠我思，道之云遠，曷云能來。急時辭也，是故稱之日月也。楚白公之難，有仕之善者，辭其母，將死君。其母曰：棄母而死君，可乎？曰：聞事君者、內其祿而外其身。今之所以養母者，君之祿也，請往死之。比至朝，三廢車中。其仆曰：子懼、何不反也？曰：懼、吾私也，死君、吾公也。吾聞君子不以私害公。遂死之。君子聞之曰：好義哉！必濟矣夫！詩云：深則厲，淺則揭。此之謂也。晉靈公之時，宋人殺昭公。趙宣子請師于靈公而救之。靈公曰：非晉國之急也。宣子曰：不然。夫大者天地，其次君臣，所以為順也。今殺其君，所以反天地、逆人道也，天必加災焉。晉為盟主而不救，天罰懼及矣。詩云：凡民有喪，匍匐救之。而況國君乎！于是靈公乃與師而從之。宋人聞之，儼然感說，而晉國日昌，何則？以其誅逆存順。詩曰：凡民有喪，匍匐救之。趙宣子之謂也。傳曰：水濁則魚喁，令苛則民亂，城削則崩，岸削則陂。故吳起削刑而車裂，商鞅峻法而支解。治國者譬若乎張琴然，大弦急，則小弦絕矣。故急轡御者、非千里之御也。有聲之聲，不過百里，無聲之聲，延及四海。故祿過其功者削，名過其實者損，情行合名，禍福不虛至矣。詩云：何其處也？必有與也。何其久也？必有以也。故惟其無為，能長生久視，而無累于物矣。傳曰：衣服容貌者，所以說目也，應對言語者、所以說耳，好惡去就者、所以說心也。故君子衣服中，容貌得，則民之目悅矣；言語遜，應對給，則民之耳悅矣；就仁去不仁，則民之心悅矣。三者存乎身，雖不在位，謂之素行。故中心存善而日新之，雖獨居而樂，德充而形。詩曰：何其處也？必有与也。何其久也？必有以也。仁道有四：慨為下。有圣仁者，有智仁者、有德仁者，有慨仁者。上知天，能用其時；下知地，能用其財；中知人，能安樂之；是圣仁者也。上亦知天，能用其時；下知地、能用其財；中知人，能使人肆之；是智仁也。寬而容眾，百姓信之；道所以至，弗辱以時；是德仁者也。廉洁直方，疾亂不治、惡邪不匡；雖居鄉里，若坐涂炭；命入朝廷，如赴湯火；非其民、不使，非其食、弗嘗；疾亂世而輕死，弗顧弟兄，以法度之，比于不詳，是慨仁者也。傳曰：山銳則不高，水徑則不深，仁慨則其德不厚，志與天地擬者、其人不祥，是伯夷、叔齊、卞隨、介子推、原憲、鮑焦、袁旌目、申徒狄之行也，其所受天命之度，適至是而亡，弗能改也，雖枯稿弗舍也。詩云：亦己焉哉！天實為之，謂之何哉！慨仁雖下，然圣人不廢者、匡民隱括，有在是中者也。申徒狄非其世，將自投于河。崔嘉聞而止之，曰：吾聞圣人仁士之于天地之間也，民之父母也，今為儒雅之故，不救溺人，可乎？申徒狄曰：不然。桀殺關龍逢、紂殺王子比干，而亡天下。吳殺子胥，陳殺泄冶、而滅其國。故亡國殘家，非無圣智也，不用故也。遂抱石而沉于河。君子聞之，曰：廉矣！如仁歟？則吾未之見也。詩曰：天實為之，謂之何哉！鮑焦衣弊膚見，挈畚持蔬，遇子貢于道。子貢曰：吾子何以至于此也？鮑焦曰：天下之遺德教者、眾矣，吾何以不至于此也！吾聞之：世不己知而行之不已者、爽行也；上不己用而干之不止者、是毀廉也。行爽毀廉，然且弗舍，惑于利者也。子貢曰：吾聞之：非其世者、不生其利；污其君者、不履其土。非其世而持其蔬，詩曰：溥天之下，莫非王土。此誰有之哉？鮑焦曰：于戲！吾聞賢者重進而輕退，廉者易愧而輕死。于是棄其蔬而立槁于洛水之上。君子聞之，曰：廉夫！剛哉！夫山銳則不高，水徑則不深，行慨者德不厚，志与天地擬者，其為人不祥。鮑焦可謂不祥矣！其節度淺深，适至于是矣！詩云：亦已焉哉！天實為之，謂之何哉！昔者、周道之盛，邵伯在朝，有司請營邵以居。邵伯曰：嗟！以吾一身，而勞百姓，此非吾先君文王之志也。于是，出而就蒸庶于阡陌隴畝之間，而听斷焉。邵伯暴處遠野，廬于樹下，百姓大悅，耕桑者倍力以勸，于是歲大稔，民給家足。其后在位者驕奢，不恤元元，稅賦繁數，百姓困乏，耕桑失時。于是詩人見召伯之所休息樹下，美而歌之。詩曰：蔽甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。此之謂也。卷二楚庄王圍宋，有七日之糧，曰：盡此而不克，將去而歸。于是使司馬子反乘闥而窺宋城，宋使華元乘闥而應之。子反曰：子之國何若矣？華元曰：憊矣！易子而食之，骸而爨之。子反曰：嘻！甚矣憊。雖然，吾聞圍者之國，箝馬而抹之，使肥者應客。今何吾子之情也？華元曰：吾聞君子見人之困則矜之，小人見人之困則幸之。吾望見吾子似于君子，是以情也。子反曰：諾。子其勉之矣！吾軍有七日糧爾！揖而去。子反告庄王，庄王曰：若何？子反曰：憊矣！易子而食之，遂骸而爨之。庄王曰：嘻！甚矣憊。今得此而歸爾。子反曰：不可。吾已告之矣，曰：軍亦有七日糧爾。庄王怒曰：吾使子視之，子曷為而告之？子反曰：區區之宋，猶有不欺之臣，何以楚國而無乎？吾是以告之也。庄王曰：雖然，吾子今得此而歸爾。子反曰：王請處此，臣請歸耳。王曰：子去我而歸，吾孰与處乎此？吾將從子而歸。遂師而歸。君子善其平已也，華元以誠告子反，得以解圍，全二國之命。詩云：彼姝者子，何以告之。君子善其以誠相告也。魯監門之女嬰相從績，中夜而泣涕。其偶曰：何謂而泣也？嬰曰：吾聞衛世子不肖，所以泣也。其偶曰：衛世子不肖，諸侯之憂也，子曷為泣也？嬰曰：吾聞之异乎子之言也。昔者、宋之桓司馬得罪于宋君，出于魯，其馬佚而從吾園，而食吾園之葵，是歲、吾聞園人亡利之半。越王勾踐起兵而攻吳，諸侯畏其威，魯往獻女，吾姊与焉，兄往視之，道畏而死。越兵威者、吳也，兄死者、我也。由是觀之，禍与福相反也。今衛世子甚不肖，好兵，吾男弟三人，能無憂乎？詩曰：大夫跋涉，我心則憂。是非類与乎！高子問于孟子曰：夫嫁娶者、非己所自親也，衛女何以得編于詩也？孟子曰：有衛女之志則可，無衛女之志則怠。若伊尹于太甲，有伊尹之志則可，無伊尹之志則篡。夫道二：常之謂經，變之謂權，怀其常道，而挾其變權，乃得為賢。夫衛女、行中孝，慮中圣，權如之何？詩曰：既不我嘉，不能旋反。視爾不臧，我思不遠。楚庄王听朝罷晏。樊姬下堂而迎之，曰：何罷之晏也？得無飢倦乎？庄王曰：今日听忠賢之言，不知飢倦也。樊姬曰：王之所謂忠賢者，諸侯之客歟？中國之士歟？庄王曰：則沈令尹也！樊姬掩口而笑。庄王曰：姬之所笑，何也？姬曰：妾得于王，尚湯沐，執巾櫛，振衽席，十有一年矣；然妾未嘗不遣人之梁鄭之間，求美女而進之于王也；与妾同列者、十人，賢于妾者、二人，妾豈不欲擅王之寵哉！不敢私愿蔽眾美，欲王之多見則娛。今沈令尹相楚數年矣，未嘗見進賢而退不肖也，又焉得為忠賢乎！庄王旦朝，以樊姬之言告沈令尹，令尹避席而進孫叔敖。叔敖治楚，三年，而楚國霸。楚史援筆而書之于策，曰：楚之霸，樊姬之力也。詩曰：百爾所思，不如我所之。樊姬之謂也！閔子騫始見于夫子，有菜色，后有芻豢之色。子貢問曰：子始有菜色，今有芻豢之色，何也？閔子曰：吾出蒹葭之中，入夫子之門，夫子內切以孝，外為之陳王法，心竊樂之；出見羽蓋龍旗裘旃相隨，心又樂之；二者相攻炊丑而不能任，是以有菜色也。今被夫子之文深，又賴二三子切而進之，內明于去就之義，出見羽蓋龍旗旃裘隨，視之如壇土矣，是以有芻豢之色。詩曰：如切如，如琢如磨。傳曰：昔而雨者，何也？曰：無何也，猶不雨而雨也。星墜木鳴，國人皆恐，何也？是天地之變，陰陽之化，物之罕至者也，怪之、可也，畏之，非也。夫日月之薄蝕，怪星之党見，風雨之不時，是無世而不嘗有也，上明政平，是雖并至，無傷也；上政險，是雖無一，無益也。夫万物之有災，人妖最可畏也。曰：何謂人妖乎？曰：枯耕傷稼，枯耘傷歲，政險失民；田穢稼惡，糴貴民飢，道有死人；寇盜并起，上下乖窮离，鄰人相暴，對門相盜，禮義不修；牛馬相生，六畜作妖；臣下殺上，父子相疑，是謂人妖，是生于亂。傳曰：天地之災，隱而廢也；萬物之怪，書不說也。無用之變，不急之災，棄而不治；若夫君臣之義，父子之親，男女之別，切而不舍也。詩曰：如切如琢，如琢如磨。孔子曰：口欲味，心欲佚，教之以仁；心欲兵，身惡勞，教之以恭；好辯論而畏懼，教之以勇；目好色，耳好聲，教之以義。易曰：艮其限，列銦插因厲熏心。詩曰：吁嗟女兮，無與士耽。皆防邪禁佚，調和心志。高牆丰上激下，未必崩也；降雨興，流潦至，則崩必先矣。草木根淺，未必撅也；飄風興，暴雨墜，則撅必先矣。君子居是邦也，不崇仁義，尊賢臣，以理万物，未必亡也；一旦有非常之變，諸侯交爭，人趨車馳，迫然禍至，乃始憂愁，干喉焦唇，仰天而嘆，庶几乎望其安也，不亦晚乎！孔子曰：不慎其前，而悔其后。嗟乎！雖悔無及矣。詩曰：掇其泣矣，何嗟及矣。曾子曰：君子有三言可貫而佩之：一曰：無內疏而外親，二曰：身不善而怨他人，三曰：患至而后呼天。子貢曰：何也？曾子曰：內疏而外親，不亦反乎！身不善而怨他人，不亦遠乎！患至而后呼天，不亦晚乎！詩曰：菲第撠藈嚝伔狾！夫霜雪雨露、殺生万物者也，天無事焉，猶之貴天也。執法厭文，治官治民者、有司也，君無事焉，猶之尊君也。夫辟土殖谷者、后稷也，決江流河者，禹也，听獄執中者，皋陶也，然而圣后者，堯也。故有道以御之，身雖無能也，必使能者為己用也；無道以御之，彼雖多能，猶將無益于存亡矣。詩曰：執轡如組，兩驂如舞。貴能御也。傳曰：孔子云：美哉！顏無父之御也。馬知后有輿而輕之，知上有人而愛之，馬親其正，而愛其事，如使馬能言，彼將必曰：樂哉！今日之騶也。至于顏淪少衰矣，馬知后有輿而輕之，知上有人而敬之，馬親其正，而敬其事，如使馬能言，彼將必曰：騶來！其人之使我也。至于顏夷而衰矣，馬知后有輿而重之，知上有人而畏之，馬親其正，而畏其事，如使馬能言，彼將必曰：騶來！騶來！女不騶，彼將殺女。故御馬有法矣，御民有道矣，法得則馬和而歡，道得則民安而集。詩曰：執轡如組，兩驂如舞。馱尿蚺。顏淵侍坐魯定公于台，東野畢御馬于台下。定公曰：善哉！東野畢之御也。顏淵曰：善則善矣！其馬將佚矣。定公不說，以告左右曰：聞君子不譖人，君子亦譖人乎？顏淵退，俄而、廄人以東野畢馬佚聞矣。定公揭席而起，曰：趣駕召顏淵。顏淵至，定公曰：鄉寡人曰：善哉！東野畢之御也。吾子曰：善則善矣！然則馬將佚矣。不識吾子以何知之？顏淵曰：臣以政知之。昔者舜工于使人，造父工于使馬，舜不窮其民，造父不极其馬，是以舜無佚民，造父無佚馬。今東野畢之上車執轡，御体正矣，周旋步驟，朝禮畢矣，歷險致遠，馬力殫矣，然猶策之不已，所以知佚也。定公曰：善。可少進。顏淵曰：獸窮則嚙，鳥窮則啄，人窮則詐。自古及今，窮其下能不危者，未之有也。詩曰：執轡如組，兩驂如舞。善御之謂也。定公曰：寡人之過矣。崔杼庄公，合士大夫盟，盟者皆脫劍而入，言不疾，措血至者死，所殺者十余人，次及晏子，奉杯血，仰天而嘆曰：惡乎！崔杼將為無道，而殺其君。于是盟者皆視之。崔杼謂晏子曰：子与我，吾將与子分國；子不与，我殺子。直兵將推之，曲兵將鉤之。吾愿子之圖之也。晏子曰：留以利而倍其君，非仁也；劫以刃而失其志者、非勇也。詩曰：莫莫葛，延于條枚。愷悌君子，求福不回。嬰其可回矣！直兵推之，曲兵鉤之，嬰不之革也。崔杼曰：舍晏子。晏子起而出，授綏而乘，其仆馳，晏子撫其手曰：麋鹿在山林，其命在庖廚。命有所懸，安在疾驅。安行成節，然后去之。詩曰：羔裘如濡，恂直且侯；彼已之子，舍命不偷。晏子之謂也。楚昭王有士曰石奢，其為人也，公而好直，王使為理。于是道有殺人者，石奢追之，則父也，還返于廷，曰：殺人者，臣之父也。以父成政，非孝也；不行君法，非忠也；弛罪廢法，而伏其辜，臣之所守也。遂伏斧噳，曰：命在君。君曰：追而不及，庸有罪乎？子其治事矣。石奢曰：不然。不私其父，非孝也；不行君法、非忠也；以死罪生、不廉也。君欲赦之，上之惠也；臣不能失法，下之義也。遂不去榥噳，刎頸而死乎廷。君子聞之曰：貞夫法哉！石先生乎！孔子曰：子為父隱，父為子隱，直在其中矣。詩曰：彼已之子，邦之司直。石先生之謂也。外寬而內直，自設于隱括之中，直己不直人，善廢而不悒悒，蘧伯玉之行也。故為人父者，則愿以為子，為人子者，則愿以為父，為人君者、則愿以為臣，為人臣者，則愿以為君。名昭諸侯，天下愿焉。詩曰：彼已之子，邦之彥兮。此君子之行也。傳曰：孔子遭齊程本子于郯之間，傾蓋而語，終日，有間，顧子路曰：由，東帛十匹，以贈先生。子路不對，有間，又顧曰：東帛十匹，以贈先生。子路率爾而對曰：昔者、由也聞之于夫子，士不中道相見，女無媒而嫁者、君子不行也。孔子曰：夫詩不云乎！野有蔓草，零露兮。有美一人，清揚婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。且夫齊程本子，天下之賢士也，吾于是不贈，終身不之見也。大德不菖閑，小德出入可也。君子有主善之心，而無胜人之色；德足以君天下，而無驕肆之容；行足以及后世，而不以一言非人之不善。故曰：君子盛德而卑，虛己以受人，旁行不流，應物而不窮，雖在下位，民愿戴之，雖欲無尊，得乎哉！詩曰：彼己之子，美如英，美如英，殊异乎公行。君子易和而難狎也，易懼而不可劫也，畏患而不避義死，好利而不為所非，交親而不比，言辯而不亂。蕩蕩乎！其易不可失也，慨乎！其廉而不劌也，溫乎！其仁厚之光大也，超乎！其有以殊于世也。詩曰：美如玉，美如玉，殊异乎公族。商容嘗執羽鑰，馮于馬徒，欲以伐紂而不能，遂去，伏于太行。及武王克殷，立為天子，欲以為三公。商容辭曰：吾常馮于馬徒，欲以伐紂而不能，愚也；不爭而隱，無勇也；愚且無勇，不足以備乎三公。遂固辭不受命。君子聞之曰：商容可謂內省而不誣能矣！君子哉！去素餐遠矣！詩曰：彼君子兮，不素餐兮。商先生之謂也。晉文侯使李离為大理，過听殺人，自拘于廷，請死于君。君曰：官有貴賤，罰有輕重，下吏有罪，非子之罪也。李离對曰：臣居官為長，不与下吏讓位；受爵為多，不與下吏分利。今過听殺人，而下吏蒙其死，非所聞也。不受命。君曰：自以為罪，則寡人亦有罪矣。李离曰：法失則刑，刑失則死。君以臣為能听微決疑，故使臣為理。今過听殺人之罪，罪當死。君曰：棄位委官，伏法亡國，非所望也。趣去，無憂寡人之心。李离對曰：政亂國危，君之憂也；軍敗卒亂，將之憂也。夫無能以事君，行以臨官，是無功不公食祿也。臣不能以虛自誣。遂伏劍而死。君子聞之曰：忠矣乎！詩曰：彼君子兮，不素餐兮。李先生之謂也。楚狂接輿躬耕以食。其妻之市，未返，楚王使使者賚金百鎰，造門曰：大王使臣奉金百鎰，愿請先生治河南。接輿笑而不應，使者遂不得辭而去。妻從市而來曰：先生少而為義，豈將老而遺之哉！門外車軼，何其深也！接輿曰：今者、王使使者賚金百鎰，欲使我治河南。其妻曰：豈許之乎？曰：未也。妻曰：君使不從，非忠也；從之，是遺義也。不如去之。乃夫負釜甑，妻戴經器，變易姓字，莫知其所之。論語曰：色斯舉矣，翔而后集。接輿之妻是也。詩曰：逝將去汝，适彼樂土；樂土樂土，爰得我所。昔者桀為酒池糟堤，縱靡靡之樂，而牛飲者三千，群臣皆相持而歌，江水沛兮！舟楫敗兮！我王廢兮！趣歸于亳，亳亦大兮！又曰：樂兮樂兮！四壯驕兮！六轡沃兮！去不善兮善，何不樂兮！伊尹知大命之將去，舉觴造桀曰：君王不听臣言，大命去矣，亡無日矣。桀相然而，盍然而笑曰：子又妖言矣。吾有天下，猶天之有日也，日有亡乎？日亡，吾亦亡也。于是伊尹接履而趨，遂适于湯，湯以為相。可謂适彼樂土，爰得其所矣。詩曰：逝將去汝，适彼樂土；樂土樂土，爰得我所。伊尹去夏入殷，田饒去魯适燕，介之推去晉入山。田饒事魯哀公而不見察，田饒謂哀公曰：臣將去君，黃鵠舉矣。哀公曰：何謂也？曰：君獨不見夫雞乎！首戴冠者，文也，足搏距者，武也，敵在前敢斗者、勇也，得食相告，仁也，守夜不失時，信也。雞有此五德，君猶日瀹而食之者，何也？則以其所從來者近也。夫黃鵠一舉千里，止君園池，食君魚鱉，啄君黍粱，無此五者，君猶貴之，以其所從來者遠矣。臣將去君，黃鵠舉矣！哀公曰：止。吾將書子言也。田饒曰：臣聞：食其食者，不毀其器；陰其樹者，不折其枝。有臣不用，何書其言？遂去，之燕。燕立以為相，三年，燕政大平，國無盜賊。哀公喟然太息，為之辟寢三月，減損上服。曰：不慎其前，而悔其后，何可复得。詩云：逝將去汝，适彼樂國；樂國樂國，爰得我直。子賤治單父，彈鳴琴，身不下堂，而單父治。巫馬期以星出，以星入，日夜不處，以身親之，而單父亦治。巫馬期問于子賤，子賤曰：我任人，子任力。任人者佚，任力者勞。人謂子賤，則君子矣，佚四肢，全耳目，平心气，而百官理，任其數而已。巫馬期則不然，乎然事惟，勞力教詔，雖治，猶未至也。詩曰：子有衣裳，弗曳弗婁；子有車馬，弗馳弗驅。子路曰：士不能勤苦，不能輕死亡，不能恬貧窮，而曰我行義，吾不信也。昔者申包胥立于秦廷，七日七夜，哭不絕聲，是以存楚，不能勤苦，焉得行此！比干且死，而諫愈忠；伯夷叔齊餓于首陽，而志益彰；不輕死亡，焉能行此。曾子褐衣緒，未嘗完也，米之食，未嘗飽也；義不之合，則辭上卿，不恬貧窮，焉能行此！夫士欲立身行道，無顧難易，然后能行之；欲行義白名，無顧利害，然后能行之。詩曰：彼己之子，碩大且篤。良非篤修身行之君子，其孰能与之哉！子路与巫馬期薪于韞丘之下，陳之富人有虞師氏者，脂車百乘，觴于韞丘之上。子路与巫馬期曰：使子無忘子之所知，亦無進子之所能，得此富，終身無复見夫子，子為之乎？巫馬期喟然仰天而嘆，熽然投潪于地，曰：吾嘗聞之夫子，勇士不忘喪其元，志士仁人不忘在溝壑。子不知予与？試予与？意者、其志与？子路心慚，故負薪先歸。孔子曰：由來，何為偕出而先返也？子路曰：向也，由与巫馬期薪于韞丘之下，陳之富人有處師氏者，脂車百乘，觴于韞丘之上，由謂巫馬期曰：使子無忘子之所知，亦無進子之所能，得此富，終身無复見夫子，子為之乎？巫馬期喟然仰天而嘆，熽然投潪于地，曰：吾嘗聞夫子：勇士不忘喪其元，志士仁人不忘在溝壑。子不知予与？試予与？意者，其志与？由也心慚，故先負薪歸。孔子援琴而彈：詩曰：肅肅鴇羽，集于苞栩。王事靡崢，不能稷黍。父母何怙？悠悠蒼天，曷其有所？予道不行邪，使汝愿者。孔子曰：士有五：有鴯笳擼燦屑腋緩裾擼燦凶視潞氛擼燦行鬧腔菡擼燦忻裁籃者。有鴯笳擼膊灰園疵襉幸謇恚捕匆員健腋緩裾擼膊灰哉袂罹炔蛔悖捕匆猿廾無度。資勇悍者，不以衛上攻戰，而反以侵陵私斗。心智惠者，不以端計數，而反以事奸飾詐。貌美好者，不以統朝蒞民，而反以蠱女從欲。此五者，所謂士失其美質者也。詩曰：溫其如玉，在其板屋，亂我心曲。上之人所遇，色為先，聲音次之，事行為后。故望而宜為人君者、容也，近而可信者、色也，發而安中者、言也，久而可觀者、行也。故君子容色，天下儀象而望之，不假言而知為人君者。詩曰：顏如渥丹，其君也哉！子夏讀詩已畢。夫子問曰：爾亦何大于詩矣？子夏對曰：詩之于事也，昭昭乎若日月之光明，燎燎乎如星辰之錯行，上有堯舜之道，下有三王之義，弟子不敢忘，雖居蓬戶之中，彈琴以詠先王之風，有人亦樂之，無人亦樂之，亦可發憤忘食矣。詩曰：衡門之下，可以栖遲；泌之洋洋，可以樂飢。夫子造然變容，曰：嘻！吾子始可以言詩已矣，然子以見其表，未見其里。顏淵曰：其表已見，其里又何有哉？孔子曰：窺其門，不入其中，安知其奧藏之所在乎！然藏又非難也。丘嘗悉心盡志，已入其中，前有高岸，后有深谷，冷冷然如此既立而已矣，不能見其里，未謂精微者也。傳曰：國無道，則飄風厲疾，暴雨折木，陰陽錯氛，夏寒冬溫，春熱秋榮，日月無光，星辰錯行，民多疾病，國多不祥，群生不壽，而五谷不登。當成周之時，陰陽調，寒暑平，群生遂，万物宁，故曰：其風治，其樂連，其驅馬舒，其民依依，其行遲遲，其意好好，詩曰：匪風發兮，匪車偈兮。顧瞻周道，中心怛兮。夫治气養心之術：血气剛強，則務之以調和；智慮潛深，則一之以易諒；勇毅強果，則輔之以道術；齊給便捷，則安之以靜退；卑攝貪利，則抗之以高志；容眾好散，則劫之以師友；怠慢檡蒼恐匆曰鱸鄭蒼竿穸隧蒼蚝現匆岳窶幀倉紋鬧詞材熬隊衫瘢材优得師，莫慎一好。好一則博，博則精，精則神，神則化，是以君子務結心乎一也。詩曰：淑人君子，其儀一兮，其儀一兮，心如結兮。玉不琢，不成器；人不學，不成行。家有千金之玉，不知治，猶之貧也；良工宰之，則富及子孫。君子謀之，則為國用。故動則安百姓，議則延民命。詩曰：淑人君子，正是國人；正是國人，胡不万年。嫁女之家，三夜不息燭，思相离也。取婦之家，三日不舉樂，思嗣親也。是故婚禮不賀，人之序也。三月而廟見，稱來婦也。厥明見舅姑，舅姑降于西階，婦升自阼階，授之室也。憂思三日，不殺三月，孝子之情也。故禮者、因人情為文。詩曰：親結其縭，九十其儀。言多儀也。原天命，治心術，理好惡，适情性，而治道畢矣。原天命則不惑禍福，不惑禍福則動靜修。治心術則不妄喜怒，不妄喜怒則賞罰不阿。理好惡則不貪無用，不貪無用則不害物性。适情性則不過欲，不過欲則養性知足。四者不求于外，不假于人，反諸已而存矣。夫人者、說人者也，形而為仁義，動而為法則。詩曰：伐柯伐柯，其則不遠。卷三傳曰：昔者、舜甑盆無膻，而下不以余獲罪；飯乎土簋，啜乎土型，而農不以力獲罪；衣而領，而女不以巧獲罪；法下易由，事寡易為功，而民不以政獲罪。故大道多容，大德多下，圣人寡為，故用物常壯也。傳曰：易簡而天下之理得矣。詩曰：政有夷之行，子孫保之。忠易為禮，誠易為辭，賢人易為民，工巧易為材。詩曰：政有夷之行，子孫保之。有殷之時，谷生湯之廷，三日而大拱。湯問伊尹曰：何物也？對曰：谷樹也。湯問：何為而生于此？伊尹曰：谷之出澤，野物也，今生天子之庭，殆不吉也。湯曰：奈何？伊尹曰：臣聞：妖者、禍之先，祥者、福之先。見妖而為善，則禍不至，見祥而為不善，則福不臻湯乃齋戒靜處，夙興夜寐，吊死問疾，赦過賑窮，七日而谷亡，妖孽不見，國家昌。詩曰：畏天之威，于時保之。昔者、周文王之時，蒞國八年，夏六月，文王寢疾，五日而地動，東西南北不出國郊。有司皆曰：臣聞：地之動，為人主也。今者、君王寢疾，五日而地動，四面不出國郊，群臣皆恐，請移之。文王曰：奈何其移之也？對曰：興事動眾，以增國城，其可移之乎！文王曰：不可。夫天之道見妖，是以罰有罪也，我必有罪，故此罰我也。今又專興事動眾，以增國城，是重吾罪也，不可以之。昌也請改行重善移之，其可以免乎！于是遂謹其禮節硬皮革，以交諸侯；飾其辭令幣帛，以禮俊士；頒其爵列等級田疇，以賞有功。遂與群臣行此，無幾何而疾止。文王即位八年而地動，之后四十三年，凡蒞國五十一年而終，此文王之所以踐妖也。詩曰：畏天之威，于時保之。王者之論德也，而不尊無功，不官無德，不誅無罪。朝無幸位，民無幸生。故上賢使能，而等級不菖；折暴禁悍，而刑罰不過。百姓曉然皆知夫為善于家，取賞于朝也；為不善于幽，而蒙刑于顯。夫是之謂定論，是王者之德。詩曰：明昭有周，式序在位。傳曰：以從俗為善，以貨財為寶，以養性為己為道，是民德也，未及于士也。行法而志堅，不以私欲害其所聞，是勁士也，未及于君子也。行法而志堅，好修其所聞，以矯其情；言行多當，未安諭也；知慮多當，未周密也；上則能大其所隆也，下則能開道不若己者，是篤厚君子，未及圣人也。若夫百王之法，若別白黑；應當世之變，若數三綱；行禮要節，若運四支；因化之功，若推四時；天下得序，群物安居，是圣人也。詩曰：明昭有周，式序在位。魏文侯欲置相，召李克問曰：寡人欲置相，非翟黃則魏成子，愿卜之于先生。李克避席而辭曰：臣聞之；卑不謀，疏不間親。臣外居高者也，不敢當命。文侯曰：先生臨事勿讓。李克曰：夫觀士也，居則視其所親，富則視其所與，達則視其所舉，窮則視其所不為，貧則視其所不取。此五者足以觀矣。文侯曰：請先生就舍，寡人之相定矣。李克出，遇翟黃，曰：今日聞君召先生而卜相，果誰為之？李克曰：魏成子為之。翟黃悖然作色，曰：吾何負于魏成子！西河之守，吾所進也；君以鄴為憂，吾進西門豹，君欲伐中山，吾進樂羊；中山既拔，無守之者，吾進先生；君欲置太子傅，吾進趙蒼。皆有成功就事，吾何負于魏成子！克曰：子之言克于子之君也，豈比周以求大官哉！君問置相，非成則黃，二子何如？臣對曰：君不察故也。居則視其所親，富則視其所与，達則視其所舉，窮則視其所不為，貧則視其所不取。五者以定矣，何待克哉！是以知魏成子為相也。且子焉得与魏成子比！魏成子食祿日千鐘，什一在內，以聘約天下之士，是以得卜子夏，田子方，段干木，此三人，君皆師友之，子之所進皆臣之，子焉得与魏成子比乎！翟黃逡巡再拜曰：鄙人固陋，失對于夫子。詩曰：明昭有周，式序在位。成侯嗣公，聚計數之君也，未及取民也；子產取民也，未及為政也；管仲為政也，未及修禮。故修禮者王，為政者強，取民者安，聚者亡。故合聚之以招谷，積財以肥敵，危身亡國之道也，明君不蹈也。將修禮以齊朝，正法以齊官，平政以齊下，然后節奏齊乎朝，法則度量正乎官，忠信愛刑平乎下。如是，百姓愛之如父母，畏之如神明。是以德澤洋乎海內，福祉歸乎王公。詩曰：降福簡簡，威儀反反，既醉既飽，福祿來反。楚庄王寢疾，卜之，曰：河為崇。大夫曰：請用牲。庄王曰：止。古者、圣王制祭不過望，濉漳江漢，楚之望也，寡人雖不德，河非所獲罪也。遂不祭，三日而疾有瘳。孔子聞之，曰：楚庄王之霸，其有方矣，制節守職，反身不貳，其霸不亦宜乎！詩曰：嗟嗟保介！庄王之謂也。人主之疾，十有二發，非有賢醫，莫能治也。何謂十二發？痿、蹶、逆、脹、滿、支、膈、盲、煩、喘、痹、風，此之曰十二發。賢醫治之何？曰：省事輕刑，則痿不作；無使小民飢寒，則蹶不作；無令財貨上流，則逆不作；無令倉廩積腐，則脹不作；無使府庫充實，則滿不作；無使群臣縱恣，則支不作；無使下情不上通，則隔不作；上材恤下，則肓不作；法令奉行，則煩不作；無使下怨，則喘不作；無使賢伏匿，則痹不作；無使百姓歌吟誹謗，則風不作。夫重臣群下者，人主之心腹支体也，心腹支体無疾，則人主無疾矣，故非有賢醫，莫能治也。人皆有此十二疾，而不用賢醫，則國非其國也。詩曰：多將儢豢刪藥。終亦必亡而已矣。故賢醫用，則眾庶無疾，況人主乎！傳曰：太平之時，無、跛、眇、鰜叭濉鄱蹋哺覆豢拮櫻殘植豢薜埽駁牢襁負之遺育，然各以序終者，賢醫之用也。故安止平正除疾之道無他焉，用賢而已矣。詩曰：有瞽有瞽，在周之庭。紂之遺民也。傳曰：喪祭之禮廢，則臣子之恩薄，臣子之恩薄，則背死亡生者眾。小雅曰：子子孫孫，勿替引之。人事倫，則順于鬼神；順于鬼神，則降福孔皆。詩曰：以享以祀，以介景福。武王伐紂，到于邢丘，折為三，天雨，三日不休。武王心懼，召太公而問曰：意者，紂未可伐乎？太公對曰：不然。因折為三者，軍當分為三也。天雨、三日不休，欲洒吾兵也。武王曰：然何若矣？太公曰：愛其人，及屋上烏；惡其人者，憎其骨余。咸劉厥敵，靡使有余。武王曰：于戲！天下未定也！周公趨而進曰：不然。使各度其宅，而佃其田，無獲舊新。百姓有過，在予一人。武王曰：于戲！天下已定矣。乃修武勒兵于宁，更名邢丘曰怀，宁曰修武，行克紂于牧之野。詩曰：牧野洋洋，檀車皇皇，駟矄彭彭，維師尚父，時維鷹揚，涼彼武王，肆伐大商，會朝清明。既反商，及下車，封黃帝之后于蒯，封帝堯之后于祝，封舜之后于陳。下車而封夏后氏之后于杞，封殷之后于宋，封比干之墓，釋箕子之囚，表商容之閭。濟河而西，馬放華山之陽，示不复乘；牛放桃林之野，示不复服也；車甲而藏之于府庫，示不复用也。于是廢軍而郊射，左射狸首，右射騶虞，然后天下知武王不复用兵也。祀乎明堂，而民知孝；朝覲，然后諸侯知以敬；坐三老于大學，天子執醬而饋，執爵而嘄，所以教諸侯之悌也。此四者，天下之大教也。夫武之久，不亦宜乎！詩曰：胜殷遏劉，耆定爾功。言伐紂而殷亡武也。孟嘗君請學于閔子；使車往迎閔子。閔子曰：禮有來學，而無往教。致師而學，不能學；往教，則不能化君也。君所謂不能學者也，臣所謂不能化者也。于是孟嘗君曰：敬聞命矣。明日、衣請受業。詩曰：日就月將。劍雖利，不厲不斷；材雖美，不學不高。雖有旨酒嘉怀膊恢捌渲跡凰漵猩頻潰不學，不達其功。故學然后知不足，教然后知不究。不足，故自愧而勉，不究、故盡師而熟。由此觀之，則教學相長也。子夏問詩，學一以知二，孔子曰：起予者，商也，始可与言詩已矣。孔子賢乎英杰，而圣德備，弟子被光景而德彰。詩曰：日就月將。凡學之道，嚴師為難。師嚴然后道尊；道尊然后民知敬學。故太學之禮，雖詔于天子，無北面，尊師尚道也。故不言而信，不怒而威，師之謂也。詩曰：日就月將，學有緝熙于光明。傳曰：宋大水。魯人吊之曰：天降淫雨，害于粢盛，延及君地，以憂執政，使臣敬吊。宋人應之，曰：寡人不仁，齋戒不修，使民不時，天加以災，又遺君憂，拜命之辱。孔子聞之，曰：宋國其庶几矣。弟子曰：何謂？孔子曰：昔桀紂不任其過，其亡也忽焉。成湯文王知任其過，其興也勃焉。過而改之，是不過也。宋人聞之，乃夙興夜寐，吊死問疾，戮力宇內，三歲，年丰政平。鄉使宋人不聞孔子之言，則年谷未丰，而國家未宁。詩曰：佛時仔肩，示我顯德行。齊桓公設庭燎，為便人欲造見者，幾年而士不至。于是東野有以九九見者，桓公使戲之曰：九九足以見乎？鄙人曰：臣聞君設庭燎以待士，期年而士不至。夫士之所以不至者，君、天下之賢君也，四方之士皆自以不及君，故不至也。夫九九、薄能耳，而君猶禮之，況賢于九九者乎！夫太山不讓礫石，江海不辭小流，所以成其大也。詩曰：先民有言，詢于芻蕘。博謀也。桓公曰：善。乃固禮之。四月，四方之士相導而至矣。詩曰：自堂徂基，自羊徂牛。以小成大。太平之時，民行役者不菖時，男女不失時以偶。孝子不失時以養；外無曠夫，內無怨女；上無不慈之父，下無不孝之子；父子相成，夫婦相保；天下和平，國家安宁；人事備乎下，天道應乎上。故天不變經，地不易形，日月昭明，列宿有常；天施地化，陰陽和合；動以雷電，潤以風雨，節以山川，均其寒暑，万民育生，各得其所，而制國用。故國有所安，地有所主，圣人刳木為舟，剡木為，以通四方之物，使澤人足乎水，山人足乎魚，余衍之財有所流。故丰膏不獨樂，磽确不獨苦，雖遭凶年飢歲，禹湯之水旱，而民無凍餓之色。故生不乏用，死不轉尸，夫是之謂樂。詩曰：于鑠王師，遵養時晦。能制天下，必能養其民也；能養其民者，為自養也。飲食适乎藏，滋味适乎气，勞佚适乎筋骨，寒暖适乎肌膚；然后气藏平，心術治，思慮得，喜怒時，起居而游樂，事時而用足，夫是之謂能自養者也。故圣人不淫佚侈靡者，非鄙夫色而愛財用也，養有适，過則不樂，故不為也。是以夏不數浴，非愛水也；冬不頻湯，非愛火也；不高台榭，非無土木也；不大鐘鼎，非無金錫也；不沈于酒，不貪于色，非辟丑也；直行情性之所安而制度，可以為天下法矣。故用不靡財，足以養其生，而天下稱其仁也；養不害性，足以成教，而天下稱其義也；适情辟余，不求非其有，而天下稱其廉也；行成不可掩，息刑不可犯，執一道而輕万物，天下稱其勇也。四行在乎民，居則婉愉，怒則胜敵；故審其所以養，而治道具矣；治道具，而遠近畜矣。詩曰：于鑠王師，遵養時晦。言相養者之至于晦也。公儀休相魯而嗜魚，一國人獻魚而不受。其弟諫曰：嗜魚不受，何也？曰：夫欲嗜魚，故不受也。受魚而免于相，則不能自給魚；無受而不免于相，長自給于魚。此明于魚為己者也。故老子曰：后其身而身先，外其身而身存。非以其無私乎？故能成其私。詩曰：思無邪。此之謂也。傳曰：魯有父子訟者、康子欲殺。孔子曰：未可殺也。夫民父子訟之為不義久矣，是則上失其道，上有道，是人亡矣。訟者聞之，請無訟。康子曰：治民以孝，殺一不義，以不孝，不亦可乎？孔子曰：否。不教而听其獄，殺不辜也；三軍大敗，不可誅也；獄讞不治，不可刑也。上陳之教，而先服之，則百姓從風矣；邪行不從，然后俟之以刑，則民知罪矣。夫一仞之牆，民不能菖，百仞之山，童子登游焉，凌遲故也。今其仁義之陵遲久矣，能謂民無菖乎？詩曰：俾民不迷。昔之君子道其百姓不使迷，是以威厲而刑措不用也。故形其仁義，謹其教道，使民目晰焉而見之，使民耳晰焉而聞之，使民心晰焉而知之，則道不迷，而民志不惑矣。詩曰：示我顯德行。故道義不易，民不由也；禮樂不明，民不見也。詩曰：周道如砥，其直如矢。言其易也。君子所履，小人所視。言其明也。涎言顧之，潸焉出涕。哀其不聞禮教而就刑誅也。夫散其本教，而施之刑辟，猶決其牢，而發以毒矢也，不亦哀乎！故曰：未可殺也。昔者、先王使民以禮，譬之如御也，刑者，鞭策也，今猶無轡銜而鞭策以御也，欲馬之進，則策其后，欲馬之退，則策其前，御者以勞，而馬亦多傷矣。今猶此也，上憂勞而民多罹刑。詩曰：人而無禮，胡不遄死！為上無禮，則不免乎患；為下無禮，則不免乎刑；上下無禮，胡不遄死！康子避席再拜曰：仆雖不敏，請承此語矣。孔子退朝，門人子路難曰：父子訟、道邪？孔子曰：非也。子路曰：然則夫子胡為君子而免之也？孔子曰：不戒責成，害也，慢令致期，暴也，不教而誅、賊也。君子為政，避此三者。且詩曰：載色載笑，匪怒伊教。當舜之時，有苗不服，其不服者，衡山在南，岐山在北，左洞庭之波，右彭澤之水，由此險也。以其不服，禹請伐之，而舜不許，曰：吾喻教猶未竭也。久喻教，而有苗民請服。天下聞之，皆薄禹之義，而美舜之德。詩曰：載色載笑，匪怒伊教。舜之謂也。問曰：然則禹之德不及舜乎？曰：非然也。禹之所以請伐者，欲彰舜之德也。故善則稱君，過則稱己，臣下之義也。假使禹為君，舜為臣，亦如此而已矣。夫禹可謂達乎為人臣之大体也。季孫氏之治魯也，眾殺人，而必當其罪；多罰人，而必當其過。子貢曰：暴哉！治乎！季孫聞之，曰：吾殺人，必當其罪；罰人，必當其過。先生以為暴，何也？子貢曰：夫奚不若子產之治鄭，一年而負罰之過省，二年而刑殺之罪亡，三年而庫無拘人。故民歸之，如水就下；愛之、如孝子敬父母。子產病，將死，國人皆吁嗟，曰：誰可使代子產死者乎？及其不免死也，士大夫哭之于朝，商賈哭之于市，農夫哭之于野。哭子產者皆如喪父母。今竊聞夫子疾之時，則國人喜，活則國人皆駭。以死相賀，以生相恐，非暴而何哉！賜聞之：托法而治，謂之暴；不戒致期，謂之虐；不教而誅，謂之賊；以身胜人，謂之責。責者失身，賊者失臣，虐者失政，暴者失民。且賜聞：居上位，行此四者而不亡者，未之有也。于是季孫稽首謝曰：謹聞命矣。詩曰：載色載笑，匪怒伊教。問者曰：夫智者何以樂于水也？曰：夫水者，緣理而行，不遺小間，似有智者；動而下之，似有禮者；蹈深不疑，似有勇者；障防而清，似知命者；歷險致遠，卒成不毀，似有德者。天地以成，群物以生，國家以宁，万事以平，品物以正。此智者所以樂于水也。詩曰：思樂泮水，薄采其茆。魯侯戾止，在泮飲酒。樂水之謂也。問者曰：夫仁者何以樂于山也？曰：夫山者、万民之所瞻仰也。草木生焉，万物植焉，飛鳥集焉，走獸休焉，四方益取与焉，出云道風，曊斕醇洹斕匾猿桑補乙宁。此仁者所以樂于山也。詩曰：太山岩岩，魯邦所瞻。樂山之謂也。傳曰：晉文公嘗約亡，反國，三行賞而不及陶叔狐。陶叔狐謂咎犯曰：吾從而亡，十有一年，顏色黯黑，手足胼胝。今反國，三行賞，而我不與焉，君其忘我乎？其有大過乎？子試為我言之。咎犯言之。文公曰：噫！我豈忘是子哉！高明至賢，志行全成，湛我以道，說我以仁，變化我行，昭明我，使我為成人者，吾以為上賞。恭我以禮，防我以義，藩援我，使我不為非者，吾以為次。勇猛強武，氣勢自御，難在前則處在，難在后則處后，免我危難之中，吾以為次。然勞苦之士次之。詩曰：率履不越，遂視既發。今不內自訟過，不悅百姓，將何錫之哉！夫詐人者曰：古今异情，其所以治亂异道。而眾人皆愚而無知、陋而無度者也，于其所見，猶可欺也，況乎千歲之后乎！彼詐人者、門庭之間猶挾欺，而況乎千歲之上乎！然則圣人何以不可欺也？曰：圣人以己度人者也。以心度心，以情度情，以類度類，古今一也。類不悖，雖久同理，故性緣理而不迷也。夫五帝之前無傳人，非無賢人，久故也；五帝之中無傳政，非無善改，久故也；虞夏有傳政，不如殷周之察也，非無善政，久故也。夫傳者久則愈略，近則愈詳，略則舉大，詳則舉細。故愚者聞其大不知其細，聞其細不知其大，是以久而差。三王五帝，政之至也。詩曰：帝命不違，至于湯齊。言古今一也。舜生于諸馮，遷于負夏，卒于鳴條，東夷之人也。文王生于岐周，卒于畢郢，西夷之人也。地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余歲，然得志行乎中國，若合符節。孔子曰：先圣后圣，其揆一也。詩曰：帝命不違，至于湯齊。孔子觀于周廟，有欹器焉。孔子問于守廟者曰：此謂何器也？對曰：此蓋為宥座之器。孔子曰：聞宥座器滿則覆，虛則欹，中則正，有之乎？對曰：然。孔子使子路取水試之，滿則覆，中則正，虛則欹。孔子喟然而嘆曰：嗚呼！惡有滿而不覆者哉！子路曰：敢問持滿有道乎？孔子曰：持滿之道，抑而損之。子路曰：損之有道乎？孔子曰：德行寬裕者、守之以恭；土地廣大者，守之以儉；祿位尊盛者，守之以卑，人眾兵強者，守之以畏；聰明睿智者、守之以愚；博聞強記者，守之以淺。夫是之謂抑而損之。詩曰：湯降不遲，圣敬日躋。周公踐天子之位，七年，布衣之士所贄而師者十人，所友見者十二人，窮巷白屋先見者四十九人，時進善者百人，教士千人，宮朝者万人。成王封伯禽于魯，周公誡之曰：往矣！子無以魯國驕士。吾、文王之子，武王之弟，成王之叔父也，又相天下，吾于天下，亦不輕矣。然一沐三握發，一飯三吐哺，猶恐失天下之士。吾聞德行寬裕，守之以恭者榮；土地廣大，守之以儉者安；祿位尊盛，守之以卑者貴；人眾兵強，守之以畏者胜；聰明睿智，守之以愚者善；博聞強記，守之以淺者智。夫此六者、皆謙德也。夫貴為天子，富有四海，由此德也；不謙而失天下，亡其身者，桀紂是也；可不慎歟！故易有一道，大足以守天下，中足以守其國家，近足以守其身，謙之謂也。夫天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。是以衣成則必缺，宮成則必缺隅，屋成則必加拙，示不成者、天道然也。易曰：謙、亨、君子有終、吉。詩曰：湯降不遲，圣敬日躋。誡之哉！其無以魯國驕士也。傳曰：子路盛服以見孔子。孔子曰：由、疏疏者何也？昔者、江于汶，其始出也，不足以濫觴；及其至乎江之津也，不方舟，不避風，不可渡也，非其眾川之多歟！今汝衣服其盛，顏色充滿，天下有誰加汝哉！子路趨出，改服而入，蓋揖如也。孔子曰：由志之，吾語女；夫慎于言者不嘩，慎于行者不伐。色知而有長者、小人也。故君子知之為知之，不知為不知，言之要也；能之為能之，不能為不能，行之要也。言要則知，行要則仁，既知且仁，又何加哉！詩曰：湯降不遲，圣敬日躋。君子行不貴苟難，說不貴苟察，名不貴苟傳，惟其當之為貴。夫負石而赴河，行之難為者也，而申徒狄能之，君子不貴者，非禮義之中也。山淵平，天地比，齊秦襲，入乎耳，出乎口，鉤有須，卵有毛，此說之難持者也，而鄧惠施能之，君子不貴者，非禮義之中也。盜跖吟口，名聲若日月，与舜禹俱傳而不息，君子不貴者，非禮義之中也。故君子行不貴苟難，說不貴苟察，名不貴苟傳，維其當之為貴。詩曰：不競不亢，不剛不柔。伯夷叔齊目不視惡色，耳不听惡聲；非其君不事，非其民不使；橫政之所出，橫民之所止，弗忍居也；思与鄉人居，若朝衣朝冠坐于涂炭也。故聞伯夷之風者、貪夫廉，懦夫有立志。至柳下惠則不然，不羞污君，不辭小官；進不隱賢，必由其道；甋窮而不憫，遺佚而不怨；与鄉人居，愉愉然不去也，雖袒裼裸裎于我側，彼安能浼我哉！故聞柳下惠之風，鄙夫寬，薄夫厚。至乎孔子去魯，遲遲乎其行也，可以去而去，可以止而止，去父母國之道也。伯夷、圣人之清者也，柳下惠、圣人之和者也，孔子、圣人之中者也。詩曰：不競不，不剛不柔。中庸和通之謂也。王者之等賦正事，田野什一，關市譏而不征，山林澤梁，以時入而不禁。相地而正壤，理道而致貢。万物群來，無有流滯，以相通移。近者不隱其能，遠者不疾其勞。雖幽間僻陋之國，莫不趨使而安樂之。夫是之謂王者之等賦正事。詩曰：敷政优优，百祿是遒。孫卿与臨武君議兵于趙孝成王之前。王曰：敢問兵之要？臨武君曰：夫之要義，上得天時，下得地利，后之發，先之至，此兵之要也。孫卿曰：不然。夫兵之要，在附親士民而已。六馬不和，造父不能以致遠；弓矢不調，羿不能以中微；士民不親附，湯武不能以戰胜。由此觀之，要在于附親士民而已矣。臨武君曰：不然。夫兵之用，變故也，其所貴，謀詐也，善用之者，猶脫兔莫知其出；孫吳用之，無敵于天下。由此觀之，豈待親士民而后可哉！孫卿曰：不然。君之所道者、諸侯之兵、謀臣之事也；臣之所道者、仁人之兵，圣王之事也。彼可詐者，必怠慢者也，君臣上下之際，突然有离德者也。夫以跖而詐桀，猶有工拙焉。以桀詐堯，如以指撓沸，以卵投石，抱羽毛而赴烈火，入則饕玻太怚詐也！且夫暴國將孰焉與至哉？彼其与至者，必欺其民，民之親我也，芬若椒蘭，歡如父子，彼顧其上，如毒蜂蠆之人哉，雖桀跖豈肯為其所至惡，賊其所至愛哉！是猶使人之子孫，自賊其父母也，彼則先覺其失，何可詐哉！且仁人之兵，聚則成卒，散則成列，延居則若莫邪之長刃，嬰之者斷，銳居則若莫邪之利鋒，當之者潰，圓居則若丘山之不可移也，方居則若盤石之不可拔也，触之，摧角折節而退爾，夫何可詐也。詩曰：武王載旆，有虔秉鉞；如火烈烈，則莫我敢曷。此謂湯武之兵也。孝成王避席仰首曰：寡人雖不敏，請依先生之兵也。受命之士，正衣冠而立，儼然，人望而信之；其次、聞其言而信之；其次、見其行而信之；既見其行，而眾皆不信，斯下矣。詩曰：慎与言矣，謂爾不信。昔者、不出戶而知天下，不窺牖而見天道，非目能視乎千里之前，非耳能聞乎千里之外，以己之情量之也。己惡飢寒焉，則知天下之欲衣食也；己惡勞苦焉，則知天下之欲安佚也；己惡衰乏焉，則知天下之欲富足也。知此三者、圣王之所以不降席而匡天下。故君子之道，忠恕而已矣。夫處飢渴，苦血气，困寒暑，動肌膚，此四者，民之大害也，害不除，未可教御也。四体不掩，則鮮仁人；五藏空虛，則無立士。故先王之法，天子親耕，后妃親蚕，先天下憂衣与食也。詩曰：父母何嘗？心之憂矣，之子無裳。卷四紂作炮烙之刑。王子比干曰：主暴不諫，非忠也；畏死不言，非勇也。見過即諫，不用即死，忠之至也。遂諫，三日不去朝，紂囚殺之。詩曰：昊天大憮，予慎無辜！桀為酒池，可以運舟：糟丘，足以望十里；而牛飲者三千人。關龍逢進諫曰：古之人君，身行禮義，愛民節財，故國安而身壽。今君用財若無窮，殺人若恐弗胜，君若弗革，天殃必降，而誅必至矣。君其革之！立而不去朝。桀囚而殺之。君子聞之曰：天之命矣！詩曰：昊天太憮，予慎無辜！有大忠者，有次忠者，有下忠者，有國賊者。以道覆君而化之，是謂大忠也；以德調君而輔之，是謂次忠也；以諫非君而怨之，是謂下忠也；不恤乎公道之達義，偷合苟同，以持祿養者，是謂國賊也。若周公之于成王，可謂大忠也；管仲之于桓公，可謂次忠也；子胥之于夫差，可謂下忠也；曹触龍之于紂，可謂國賊也。皆人臣之所為也，吉凶賢不肖之效也。詩曰：匪其止共，惟王之邛。哀公問取人。孔子曰：無取健，無取佞，無取口讒。健、驕也，佞、諂也，讒、誕也。故弓調然后求勁焉，馬服然后求良焉，士信愨然后求知焉，士不信焉，又多知，譬之豺狼，其難以身近也。周書曰：為虎傅翼也。不亦殆乎！詩曰：匪其止共，惟王之邛。言其不恭其職事，而病其主也。齊桓公獨以管仲謀伐莒，而國人知之。桓公謂管仲曰：寡人獨為仲父言，而國人知之，何也？管仲曰：意若國中有圣人乎！今東郭牙安在？桓公顧曰：在此。管仲曰：子有言乎？東郭牙曰：然。管仲曰：子何以知之？曰：臣聞君子有三色，是以知之。管仲曰：何謂三色？曰：歡忻愛說，鐘鼓之色也；愁悴哀憂，衰之色也；猛厲充實，兵革之色也。是以知之。管仲曰：何以知其莒也？對曰：君東南面而指，口張而不掩，舌舉而不下，是以知其莒也。桓公曰：善。詩曰：他人有心，予忖度之。東郭先生曰：目者、心之符也，言者、行之指也。夫知者之于人也，未嘗求知而后能知也，觀容貌，察氣志，定取舍，而人情畢矣。詩曰：他人有心，予忖度之。今有堅甲利兵，不足以施敵破虜；弓良矢調，不足射遠中微，與無兵等爾。有民不足強用嚴敵，与無民等爾。故盤石千里，不為有地；愚民百万，不為有民。詩曰：維南有箕，不可以簸揚；維北有斗，不可以挹酒漿。傳曰：舜彈五弦之琴，以歌南風，而天下治。周平公酒不离于前，鐘石不解于懸，而宇內亦治。匹夫百畝一室，不遑啟處，無所移之也。夫以一人而兼听天下，其日有余而下治，是使人為之也。夫擅使人之權，而不能制眾于下，則在位者，非其人也。詩曰：維南有箕，不可以簸揚；維北有斗，不可以挹酒漿。言有位無其事也。齊桓公伐山戎，其道過燕，燕君送之出境。桓公問管仲曰：諸侯相送，固出境乎？管仲曰：非天子不出境。桓公曰：然畏而失禮也。寡人不可使燕失禮。乃割燕君所至之地以与之。諸侯聞之，皆朝于齊。詩曰：靜恭爾位，好是正直。神之听之，介爾景福。韶用干戚，非至樂也；舜兼二女，非達禮也；封黃帝之子十九人，非法義也；往田號泣，未盡命也。以人觀之則是也，以法量之則未也。禮曰：禮儀三百，威儀三千。詩曰：靜恭爾位，正直是与，神之听之，式谷以女。禮者、治辯之极也，強國之本也，威行之道也，功名之統也，王公由之，所以一天下也，不由之，所以隕社稷也。是故堅甲利兵，不足以為武；高城深池，不足以為固；嚴令繁刑，不足以為威；由其道則行，不由其道則廢。昔楚人蛟革犀兕以為甲，堅如金石，宛如鉅蛇，慘若蜂蠆，輕利剛疾，卒如飄風，然兵殆于垂沙，唐子死，庄軨走，楚分為三四者，此豈無堅甲利兵也哉！所以統之非其道故也。汝淮以為險，江漢以為池，緣之以方城，限之以鄧林，然秦師至于鄢郢舉，若振槁然，是豈無固塞限險也哉！其所以統之者、非其道故也。紂殺比干，而囚箕子，為炮烙之刑，殺戮無時，群下愁怨，皆莫冀其命，然周師至，令不行乎左右，而豈其無嚴令繁刑也哉！其所以統之者、非其道故也。若夫明道而均分之，誠愛而時使之，則下之應上，如影響矣；有不由命，然后俟之以刑，刑一人而天下服，下不非其上，知罪在己也。是以刑罰競消，而威行如流者、無他，由是道故也。詩曰：自東自西，自南自北，無思不服。如是則近者歌謳之，遠者赴趨之，幽閑僻陋之國，莫不趨使而安樂之，若赤子之歸慈母者、何也？仁刑義立，教誠愛深，禮樂交通故也。詩曰：禮儀卒度，笑語卒獲。君人者、以禮分施，均遍而不偏，臣以禮事君，忠順而不解，父寬惠而有禮，子敬愛而致恭，兄慈愛而見友，弟敬而不慢，夫照臨而有別，妻柔順而听從，若夫行之而不中道，即恐懼而自竦。此全道也，偏立則亂，具立則治。請問兼能之奈何？曰審禮。昔者、先王審禮以惠天下，故德及天地。動無不當。夫君子恭而不難，敬而不鞏，貧窮而不約，富貴而不驕，應變而不窮，審之禮也。故君子于禮也，敬而安之；其于事也，經而不失；其于人也，寬裕寡怨而弗阿；其于儀也，修飾而不危；其應變也，齊給便捷而不累；其于百官伎藝之人也，不与爭能而致用其功；其于天地万物也，不拂其所而謹裁其盛；其待上也，忠順而不解；其使下也，均遍而不偏；其于交游也，緣類而有義；其于鄉曲也，容而不亂。是故窮則有名，通則有功，仁義兼覆天下而不窮，明通天地、理万變而不疑，血气平和，志意廣大，行義塞天地，仁知之极也，夫是謂先王審之禮也。若是、則老者安之，少者怀之，朋友信之，如赤子之歸慈母也。曰：仁刑義立，教誠愛深，禮樂交通故也。詩曰：禮儀卒度，笑語卒獲。晏子聘魯，上堂則趨，授玉則跪。子貢怪之，問孔子曰：晏子知禮乎？今者晏子來聘魯，上堂則趨，授玉則跪，何也？孔子曰：其有方矣。待其見我，我將問焉。俄而晏子至，孔子問之。晏子對曰：夫上堂之禮，君行一，臣行二。今君行疾，臣敢不趨乎！今君之授幣也卑，臣敢不跪乎！孔子曰：善。禮中又有禮。賜、寡使也，何足以識禮也！詩曰：禮儀卒度，笑語卒獲。晏子之謂也。古者八家而井田。方里為一井，廣三百步，長三百步，為一里，其田九百畝。廣一步、長百步，為一畝；廣百步，長百步，為百畝。八家為鄰，家得百畝，余夫各得二十五畝，家為公田十畝，余二十畝共為廬舍，各得二畝半。八家相保，出入更守，疾病相憂，患難相救，有無相貸，飲食相召，嫁娶相謀，漁獵分得，仁恩施行，是以其民和親而相好。詩曰：中田有廬，疆場有瓜。今或不然，令民相伍，有罪相伺，有刑相舉，使构造怨仇，而民相殘，傷和睦之心，賊仁恩，害士化，所和者寡，欲敗者多，于仁道泯焉。詩曰：其何能淑，載胥及溺。天子不言多少，諸侯不言利害，大夫不言得喪，士不言通財貨，不賈于道。故駟馬之家，不持雞豚之息，伐冰之家，不圖牛馬之入，千乘之君，不通貨財，冢卿不修幣施，大夫不為場圃，委積之臣，不貪市井之利。是以貧窮有所歡，而孤寡有所措手足也。詩曰：彼有遺秉，此有滯穗，伊寡婦之利。人主欲得善射及遠中微，則懸貴爵重賞以招致之，內不阿子弟，外不隱遠人，能中是者取之，是豈不謂之大道也哉！雖圣人弗能易也。今欲治國馭民，調一上下，將內以固城，外以拒難，治則制人，人弗能制，亂則危削滅亡可立待也。然而求卿相輔佐，獨不如是之公，惟便僻比己之是用，豈不謂過乎！故有社稷，莫不欲安，俄則危矣，莫不欲存，俄則亡矣。古之國千余，今無數十，其故何也？莫不失于是也。故明主有私人以百金名珠玉，而無私以官職事業者，何也？曰：本不利所私也。彼不能而主使之，是主也；臣不能而為之，是詐臣也。主于上，臣詐于下，滅亡無日矣，俱害之道也。故惟明主能愛其所愛，主則必危其所愛。夫文王非無便之辟親己者，超然乃舉太公于舟人而用之，豈私之哉！以為親邪？則异族之人也；以為故耶？則未嘗相識也；以為姣好耶？則太公年七十二，焉然而齒墮矣！然而用之者，文王欲立貴道，欲白貴名，兼制天下，以惠中國，而不可以獨，故舉是人而用之，貴道果立，貴名果白，兼制天下，立國七十一，姬姓獨居五十二，周之子孫苟不狂惑，莫不為天下顯諸侯，夫是之謂能愛其所愛矣。故惟明主能愛其所愛，其主必危其所愛，此之謂也。大雅曰：貽厥孫謀，以燕翼子。小雅曰：死喪無日，無幾相見。危其所愛之謂也。問者不告，告者勿問，有諍气者勿与論。必由其道至然后接之，非其道則避之。故禮恭然后可與言道之方，辭順然后可与言道之理，色從然后可與言道之极。故未可与言而言，謂之瞽，可與言而不与言，謂之隱，君子不瞽，言謹其序。詩曰：彼交匪紓，天子所予。言必交吾志然后予。子為親隱，義不得正；君誅不義，仁不得受。雖違仁害義，法在其中矣。詩曰：优哉游哉！亦是戾矣。齊桓公問于管仲曰：王者何貴？曰：貴天。桓公仰而視天。管仲曰：所謂天，非蒼莽之天也。王者以百姓為天，百姓与之則安，輔之則強，非之則危，倍之則亡。詩曰：民之無良，相怨一方。民皆居一方而怨其上，不亡者、未之有也。善御者不忘其馬，善射者不忘其弓，善為上者不忘其下。誠愛而利之，四海之內，闔若一家；不愛而利，子或殺父，而況天下乎！詩曰：民之無良，相怨一方。出則為宗族患，入則為鄉里憂。詩曰：如蠻如髦，我是用憂。小人之行也。有君不能事，有臣欲其忠；有父不能事，有子欲其孝；有兄不能敬，有弟欲其從令。詩曰：受爵不讓，至于己斯亡。言能知于人，而不能自知也。夫當世之愚，飾邪說，文奸言，以亂天下，欺惑眾愚，使混然不知是非治亂之所存者、則是范睢、魏牟、田文、庄周、慎到、田駢、墨翟、宋綦、鄧、惠施之徒也。此十子者、皆順非而澤，聞見雜博，然而不師上古，不法先王，按往舊造說，務自為工，道無所遇，而人相從，故曰：十子者之工說，說皆不足合大道，美風俗，治綱紀，然其持之各有故，言之皆有理，足以欺惑眾愚，交亂朴鄙，則是十子之罪也。若夫總方略，一統類，齊言行，群天下之英杰，告之以大道，教之以至順，蕝要之間，衽席之上，簡然圣王之文具，沛然平世之俗趨，工說者不能入也，十子者不能親也，無置錐之地，而王公不能与爭名，則是圣人之未得志者也，仲尼是也，一天下，財万物，長養人民，兼利天下，通達之屬，莫不從服，工說者立息，十子者遷化，則圣人之得穿蚽乘從硎且病嗜私焙撾裨眨可戲從碇粗疲蚕則仲尼之義，以務息十子之說，如是者、人之事畢矣，天下之害除矣，圣人之跡著矣。詩曰：雨雪，見曰消。君子大心則敬天而道，小心則畏義而節；知則明達而類，愚則端愨而法；喜則和而治，憂則靜而違；達則宁而容，窮則納而詳。小人大心則慢而暴，小心則淫而傾；知則攫盜而徼，愚則毒賊而亂；喜則輕易而快，憂則挫而懾；達則驕而偏，窮則棄而累；其肢体之序，与禽獸同節，言語之暴，与蠻夷不殊，出則為宗族患，入則為鄉里憂。詩曰：如蠻如髦。我則用憂。傳曰：愛由情出，謂之仁，節愛理宜，謂之義，致愛恭謹，謂之禮，文禮謂之容，禮容之美，自足以為治。故其言可以為民道，民從是言也；行可以為民法，民從是行也；書之于策，傳之于志，万世子子孫孫道而不舍。由之則治，失之則亂，由之則生，失之則死。今夫肢体之序，与禽獸同節，言語之暴，与蠻夷不殊，混然無道，此明王圣主之所罪。詩曰：如蠻如髦，我是用憂。客有說春申君者曰：湯以七十里，文王百里，皆兼天下，一海內。今夫孫子者，天下之賢人也，君借之百里之勢，臣竊以為不便于君。若何？春申君曰：善。于是使人謝孫子，去而之趙，趙以為上卿。客又說春申君曰：昔伊尹去夏之殷，殷王而夏亡；管仲去魯而入齊，魯弱而齊強。由是觀之，夫賢者之所在，其君未嘗不善，其國未嘗不安也。今孫子、天下之賢人，何謂辭而去？春申君又云：善。于是使請孫子。孫子因偽喜謝之：鄙語曰：癘怜王。此不恭之語也，雖不可不審也，非比為劫殺死亡之主者也，夫人主年少而放，無術法以知奸，即大臣以專斷圖私，以禁誅于己也，故舍賢長而立幼弱，廢正直而用不善。故春秋之志曰：楚王之子圍聘于鄭，未出境，聞王疾，返問疾，遂以冠纓絞王而殺之，因自立。齊崔杼之妻美，庄公通之，崔杼帥其党而攻庄公，庄公請与分國，崔杼不許，欲自刃于廟，崔杼又不許，庄公走出，菖于外牆，射中其股，遂殺而立其弟景公。近世所見，李兌用趙，餓主父于沙丘，百日而殺之。淖齒用齊，擢閔王之筋，而懸之于廟，宿昔而殺之。夫癘雖姜痂疵，上比遠世，未至絞頸射股也，下比近世，未至擢筋餓死也。夫劫殺死亡之主，心之憂勞，形之苦痛，必甚于癘矣。由此觀之，癘雖怜王，可也。因為賦曰：旋玉瑤珠不知佩，雜布与錦不知异，閭佣寄爸疵劍叉頗噶甘侵聰病悅為明，以聾為聰，以是為非，以吉為凶。嗚呼！上天！曷維其同！詩曰：上帝甚蹈，無自瘵焉。南苗异獸之，猶犬羊也，与之于人，猶死之藥也，安舊侈質，習貫易性而然也。夫狂者自，忘其非芻豢也，飯土，忘其非粱飯也，然則楚之狂者楚言，齊之狂者齊言，習使然也。夫習之于人，而著，深而固，是暢于筋骨，貞于膠漆，是以君子務為學也。詩曰：既見君子，德音孔膠。孟子曰：仁、人心也，義、人路也。舍其路弗由，放其心而弗求。人有雞犬放，則知求之，有放心，而不知求，其于心為不若雞犬哉！不知類之甚矣，悲矣！終亦必亡而已矣。故學問之道無他焉，求其放心而已。詩曰：中心藏之，何日忘之？道雖近，不行不至；事雖小，不為不成；每自多者，出人不遠矣。夫巧弓在此手也，傳角被筋，膠漆之和，即可以為万乘之寶也。及其彼手，而賈不數銖。人同材鈞，而貴賤相万者、盡心致志也。詩曰：中心藏之，何日忘之？傳曰：誠惡惡，知刑之本，誠善善，知敬之本。惟誠感神，達乎民心，知刑敬之本，則不怒而威，不言而信，誠、德之主也。詩曰：鼓鐘于宮，聲聞于外。孔子見客，客去。顏淵曰：客、仁也。孔子曰：恨兮其心，顙兮其口，仁則吾不知也，言之所聚也。顏淵蹴然變色。曰：良玉度尺，雖有十仞之土，不能掩其光；良珠度寸，雖有百仞之水，不能掩其瑩。夫形、体也，色、心也，閔閔乎其薄也。苟有溫良在中，則眉睫著之矣；疵瑕在中，則眉睫不能匿之。詩曰：鼓鐘于宮，聲聞于外。偽詐不可長，空虛不可守，朽木不可雕，情亡不可久。詩曰：鐘鼓于宮，聲聞于外。言有中者必能見外也。所謂庸人者，口不能道乎善言，心不能知先王之法，動作而不知所務，止立而不知所定，日選于物，而不知所貴，不知選賢人善士而托其身焉，從物而流，不知所歸，五藏無政，心從而坏遂不反，是以動而形危，靜則名辱。詩曰：之子無良，二三其德。客有見周公者，應之于門曰：何以道旦也？客曰：在外即言外，在內即言內，入乎？將毋？周公曰：請入。客曰：立即言義，坐即言仁，坐乎？將毋？周公曰：請坐。客曰：疾言則翕翕，徐言則不聞，言乎？將毋？周公唯唯，旦也菖。明日興師而誅管蔡。故客善以不言之說，周公善听不言之說，若周公可謂能听微言矣。故君子之告人也微，其救人之急也婉。詩曰：豈敢憚行？畏不能趨。卷五子夏問曰：關睢何以為國風始也？孔子曰：關睢至矣乎！夫關睢之人，仰則天，俯則地，幽幽冥冥，德之所藏，紛紛沸沸，道之所行，如神龍變化，斐斐文章。大哉！關睢之道也，万物之所系，群生之所懸命也，河洛出圖書，麟鳳翔乎郊，不由關睢之道，則關睢之事將奚由至矣哉！夫六經之策，皆歸論汲汲，蓋取之乎關睢，關睢之事大矣哉！馮馮翊翊，自東自西，自南自北，無思不服。子其勉強之，思服之，天地之間，生民之屬，王道之原，不外此矣。子夏喟然嘆曰：大哉！關睢乃天地之基也。詩曰：鐘鼓樂之。孔子抱圣人之心，彷徨乎道德之城，逍遙乎無形之鄉。倚天理，觀人情，明終始，知得失，故興仁義，厭勢利，以持養之。于是周室微，王道絕，諸侯力政，強劫弱，眾暴寡，百姓靡安，莫之紀綱，禮儀廢坏，人倫不理，于是孔子自東自西，自南自北，匍匐救之。王者之政，賢能不待次而舉，不肖不待須臾而廢，元惡不待教而誅，中庸不待政而化。分未定也，則有昭穆。雖公卿大夫之子孫也，行絕禮儀，則歸之庶人。遂傾覆之民，牧而試之。雖庶民之子孫也，積學而正身，行能禮儀，則歸之士大夫。敬而待之，安則蓄，不安則棄。反側之民，上收而事之，官而衣食之，王覆無遺，材行反時者，死之無赦，謂之天誅。是王者之政也。詩曰：人而無儀，不死何為！君者、民之源也，源清則流清，源濁則流濁。故有社稷者、不能愛其民，而求民親己愛己，不可得也。民不親不愛，而求為己用，為己死，不可得也。民弗為用，弗為死，而求兵之勁，城之固，不可得也。兵不勁，城不固，而欲不危削滅亡，不可得也。夫危削滅亡之情，皆積于此，而求安樂是聞，不亦難乎！是枉生者也。悲夫！枉生者不待時而滅亡矣。故人主欲強固安樂，莫若反己；欲附下一民，則莫若及之政；欲修政美俗，則莫若求其人。彼其人者，生今之世，而志乎古之世，以天下之王公莫之好也，而是子獨好之；以民莫之為也，而是子獨為之也。抑為之者窮，而是子猶為之，而無是須臾怠焉差焉。獨明夫先王所以遇之者，所以失之者，知國之安危臧否，若別白黑，則是其人也。人主欲強固安樂，則莫若与其人為之，巨用之，則天下為一，諸侯為臣；小用之，則威行鄰國，莫之能御。若殷之用伊尹，周之遇太公，可謂巨用之矣；齊之用管仲，楚之用孫叔敖，可為小用之矣。巨用之者如彼，小用之者如此也。故曰：粹而王，駁而霸，無一而亡。詩曰：四國無政，不用其良。不用其良臣而不亡者，未之有也。造父、天下之善御者矣，無車馬，則無所見其能。羿、天下之善射者矣，無弓矢，則無所見其巧。彼大儒者、調一天下者也，無百里之地，則無所見其功。夫車固馬選，而不能致千里者、則非造父也。弓調矢直，而不能射遠中微，則非羿也。用百里之地，而不能調一天下，制四夷者，則非大儒也。彼大儒者、雖隱居窮巷陋室，無置錐之地，而王公不能与爭名矣；用百里之地，則千里國不与之爭胜矣；棰笞暴國，一齊天下，莫之能傾，是大儒之勛。其言有類，其行有禮，其舉事無悔，其持檢應變曲當，與時遷徙，与世偃仰，千舉万變，其道一也，是大儒之稽也。故有俗人者、有俗儒者、有雅儒者、有大儒者。耳不聞學，行無正義，迷迷然以富利為隆，是俗人也。逢衣博帶，略法先王，而足亂世，術謬學雜，其衣冠言行，為已同于世俗，而不知其惡也，言談議說，已無异于老墨，而不知分，是俗儒者也。法先王，一制度，言行有大法，而明不能濟法教之所不及、聞見之所未至，知之為知之，不知為不知，內不自誣，外不誣人，以是尊賢敬法，而不敢怠傲焉，是雅儒者也。法先王，依禮義，以淺持博，以一行万；苟有仁義之類，雖鳥獸若別黑白；奇物變，所未嘗聞見，卒然起一方，則舉統類以應之，無所疑；援法而度之，奄然如合符節，是大儒者也。故人主用俗人，則万乘之國亡；用俗儒，則萬乘之國存；用雅儒，則千里之國安；用大儒，則百里之地久，而三年，天下諸侯為臣；用萬乘之國，則舉錯定于一朝之間。詩曰：周雖舊邦，其命維新。文王亦可謂大儒已矣。楚成王讀書于殿上，而倫扁在下，作而問曰：不審主君所讀何書也？成王曰：先圣之書。倫扁曰：此真先圣王之糟粕耳！非美者也。成王曰：子何以言之？倫扁曰：以臣輪言之。夫以規為圓，矩為方，此其可付乎子孫者也。若夫合三木而為一，應乎心，動乎体，其不可得而傳者也。則凡所傳，真糟粕耳。故唐虞之法，可得而考也，其喻人心，不可及矣。詩曰：上天之載，無聲無臭。其孰能及之！孔子學鼓琴于師襄子而不進。師襄子曰：夫子可以進矣！孔子曰：丘已得其曲矣，未得其數也。有間，曰：天子可以進矣！曰：丘已得其數矣，未得其意也。有間，复曰：夫子可以進矣！曰：丘已得其人矣，未得其類也。有間，曰：邈然遠望，洋洋乎！翼翼乎！必作此樂也，默然思，戚然而悵，以王天下，以朝諸侯者，其惟文王乎？師襄子避席再拜曰：善！師以為文王之操也。孔子持文王之聲，知文王之為人。師襄子曰：敢問何以知其文王之操也？孔子曰：然。夫仁者好偉，和者好粉，智者好彈，有殷匆庹吆美觥鶚且災拔耐踔床僖病！傳曰：聞其末而達其本者、圣也。紂之為主，勞民力，冤酷之令加于百姓，凄之惡施于大臣，群下不信，百姓疾怨，故天下叛，而愿為文王臣，紂自取之也。夫貴為天子，富有天下，及周師至，而令不行乎左右，悲夫！當是之時，索為匹夫，不可得也。詩曰：天位殷适，使不俠四方。夫五色雖明，有時而渝；丰交之木，有時而落；物有成衰，不得自若。故三王之道，周而复始，窮則反本，非務變而已，將以止惡扶微，絀繆淪非，調和陰陽，順万物之宜也。詩曰：勉勉我王，綱紀四方。禮者、則天地之体，因人情而為之節文者也。無禮，何以正身？無師、安知禮之是也。禮然而然，是情安于禮也；師云而云，是知若師也。情安禮，知若師，則是君子之道。言中倫，行中理，天下順矣。詩曰：不識不知，順帝之則。上不知順孝，則民不知反本。君不知敬長，則民不知貴親。診祭不敬，山川失時，則民無畏矣。不教而誅，則民不識勸也。故君子修身及孝，則民不倍矣。敬孝達乎下，則民知慈愛矣。好惡喻乎百姓，則下應其上，如影響矣。是則兼制天下，定海內，臣万姓之要法也，明王圣主之所不能須臾而舍也。詩曰：成王之孚，下土之式，永言孝思，孝思惟則。成王之時，有三苗貫桑而生，同為一秀，大機滿車，長几充箱。成王問周公曰：此何物也？周公曰：三苗同一秀，意者、天下殆同一也。比几三年，累有越嘗氏重九譯而至，獻白雉于周公：道路悠遠，山川幽深，恐使人之未達也，故重譯而來。周公曰：吾何以見賜也？譯曰：吾受命國之黃發曰：久矣！天之不迅風疾雨也，海不波溢也，三年于茲矣！意者、中國殆有圣人，盍往朝之！于是來也。周公乃敬求其所以來。詩曰：于万斯年，不遐有佐。登高臨深，遠見之樂，台榭不如丘山所見高也；平原廣望，博觀之樂，沼池不如川澤所見博也。勞心苦思，從欲极好，靡財傷情，毀名損壽，悲夫傷哉！窮君之反于是道，而愁百姓。詩曰：上帝板板，下民卒癉。儒者、儒也，儒之為言無也，不易之術也，千舉万變，其道不窮，六經是也。若夫君臣之義，父子之親，夫婦之別，朋友之序，此儒者所謹守、日切磋而不舍也。雖居窮巷陋室之下，而內不足以充虛，外不足以蓋形，無置錐之地，明察足以持天下，大舉在人上，則王公之材也，小用使在位，則社稷之臣也，雖岩居穴處，而王侯不能与爭名，何也？仁義之化存爾。如使王者听其言，信其行，則唐虞之法可得而觀，頌聲可得而听。詩曰：先民有言，詢于芻蕘。取謀之博也。傳曰：天子居廣廈之下，帷帳之內，旃茵之上，被舄，視不出閫，莽然而知天下者，以其賢左右也。故獨視不若与眾視之明也，獨听不若与眾听之聰也，獨慮不若与眾慮之工也。故明主使賢臣輻湊并進，所以通中正而致隱居之士。詩曰：先民有言，詢于芻蕘。此之謂也。天設其高，而日月成明；地設其厚，而山陵成名；上設其道，而百事得序。自周衰坏以來，王道廢而不起，禮義絕而不繼。秦之時，非禮義，棄詩書，略古昔，大滅圣道，專為苟妄，以貪利為俗，以較獵為化，而天下大亂，于是兵作而火起，暴露居外，而民以侵漁遏奪相攘為服習，离圣王光烈之日久遠，未嘗見仁義之道，被禮義之風，是以縹蘩瘢捕嗑益凌遲，以威武相攝，妄為佞人，不避禍患，此其所以難治也。人有六情：目欲視好色，耳欲听宮商，鼻欲嗅芬香，口欲嗜甘旨，其身体四肢欲安而不作，衣欲被文繡而輕暖，此六者、民之六情也，失之則亂，從之則穆。故圣王之教其民也，必因其情，而節之以禮，必從其欲，而制之以義，義簡而備，禮易而法，去情不遠，故民之從命也速。孔子知道之易行，曰：詩云：牖民孔易。非虛辭也。之性為絲，弗得女工燔以沸湯，抽其統理，不成為絲。卵之性為雛，不得良雞覆伏孚育，積日累久，則不成為雛。夫人性善，非得明王圣主扶攜，內之以道，則不成為君子。詩曰：天生蒸民，其命匪諶。靡不有初，鮮克有終。言惟明王圣然后使之然也。智如泉源，行可以為表儀者、人師也。智可以砥，行可以為輔弼者、人友也。据法守職，而不敢為非者、人吏也。當前決意，一呼再喏者、人隸也。故上主以師為佐，中主以友為佐，下主以吏為佐，危亡之主以隸為佐。語曰：淵廣者、其魚大，主明者，其臣慧，相觀而志合，必由其中。故同明相見，同音相聞，同志相從，非賢者莫能用賢。故輔弼左右所任使者、有存亡之机，得失之要也，可無慎乎！詩曰：不明爾德，時無背無側；爾德不明，以無陪無卿。昔者，禹以夏王，桀以夏亡；湯以殷王，紂以殷亡。故無常安之國，宜治之民，得賢則昌，不肖則亡，自古及今，未有不然者也。夫明鏡者、所以照形也；往古者、所以知今也。夫知惡往古之所以危亡，而不襲蹈其所以安存者、則無以异乎卻行而求逮于前人。鄙語曰：不知為吏，視已成事。或曰：前車覆，后車不誡，是以后車覆也。故夏之所以亡者、而殷為之，殷之所以亡者、而周為之。故殷可以鑒于夏，而周可以鑒于殷。詩曰：殷鑒不遠，在夏后之世。傳曰：驕溢之君寡忠，口惠之人鮮信。故盈把之木無合拱之枝，榮澤之水無吞舟之魚，根淺則枝葉短，本絕則枝葉枯。詩曰：枝葉未有害，本實先撥。禍福自己出也。水淵深廣，則龍魚生之；山林茂盛，則禽獸歸之；禮義修明，則君子怀之。故禮及身而行修，禮及國而政明。能以禮扶身，則貴名自揚，天下順焉，令行禁止，而王者之事畢矣。詩曰：有覺德行，四國順之。夫此之謂也。孔子曰：夫談說之術：齊庄以立之，端誠以處之，堅強以待之，辟稱以喻之，分以明之，歡忻芬芳以送之，寶之珍之，貴之神之，如是、則說痤不行矣，夫是之謂能貴其所貴。若夫無類之說，不形之行，不贊之辭，君子慎之。詩曰：無易由言，無曰苟矣。夫百姓內不乏食，外不患寒，則可教御以禮義矣。詩曰：蒸畀祖妣，以洽百禮。百禮洽則百意逐，百意逐則陰陽調，陰陽調則寒暑均，寒暑均則三光清，三光清則風雨時，風雨時則群生宁，如是、則天道得矣。是以不出戶而知天下，不窺牖而知天道。詩曰：惟此圣人，瞻言百里。于鑠王師，遵養時晦。言相養之至于晦也。天有四時：春夏秋冬，風雨霜露，無非教也。清明在躬，气志如神，嗜欲將至，有開必先。天降時雨，山川出云。詩曰：崧高維岳，駿极于天。維岳降神，生甫及申。維申及甫，維周之翰。四國于蕃，四方于宣。此文武之德也。三代之王也，必先其令名。詩曰：明明天子，令聞不己。矢其文德，洽此四國。此大王之德也。藍有青，而絲假之，青于藍；地有黃，而絲假之，黃于地。藍青地黃，猶可假也，仁義之事，不可假乎哉！東海之魚，名曰鰈，比目而行，不相得，不能達。北方有獸，名曰婁，更食而更視，不相得，不能飽。南方有鳥，名曰鶼，比翼而飛，不相得，不能舉。西方有獸，名曰洟，前足鼠，后足兔，得甘草，必銜以遺蛩蛩距虛，其性非能蛩蛩距虛，將為假之故也。夫鳥獸魚猶相假，而況万乘之主而獨不知假此天下英雄俊士，与之為伍，則豈不病哉！故曰：以明扶明，則升于天；以明扶，則歸其人；兩瞽相扶，不傷牆木，不陷井阱，則其幸也。詩曰：惟彼不順，往以垢。行也。福生于無為，而患生于多欲。知足、然后富從之，德宜君人，然后貴從之。故貴爵而賤德者，雖為天子，不尊矣；貪物而不知止者，雖有天下，不富矣。夫土地之生不益，山澤之出有盡，怀不富之心，而求不益之物；挾百倍之欲，而求有盡之財，是桀紂所以失其位也。詩曰：大風有隧，貪人敗類。哀公問于子夏曰：必學然后可以安國保民乎？子夏曰：不學而能安國保民者，未之有也。哀公曰：然則五帝有師乎？子夏曰：臣聞黃帝學乎大墳，顓頊學乎祿圖，帝嚳學乎赤松子，堯學乎務成子附，舜尹壽，禹學乎西王國，湯學乎貸乎相，文王學乎錫疇子斯，武王學乎太公，周公學乎虢叔，仲尼學乎老聃。此十一圣人，未遭此師，則功業不能著乎天下，名號不能傳乎后世者也。詩曰：不愆不忘，率由舊章。德也者、包天地之大，配日月之明，立乎四時之周，臨乎陰陽之交。寒暑不能動也，四時不能化也，乎太陰而不濕，散乎太陽而不枯。鮮洁清明而備，嚴威毅疾而神，至精而妙乎天地之間者、德也，微圣人，其孰能與于此矣。詩曰：德如毛，民鮮克舉之。如歲之旱，草不潰茂，然天勃然興云，沛然下雨，則万物無不興起之者。民非無仁義根于心者也，王政怵迫，而不得見，憂郁而不得出。圣王在，彼舄，視不出合，而天下隨，倡而天下和，何如在此，有以應哉！詩曰：如彼歲旱，草不潰茂。道者，何也？曰：君之所道也。君者，何也？曰：群也。為天下万物而除其害者、謂之君。王者何也？曰：往也。天下往之，謂之王。曰：善養生者、故人尊之；善辯治人者，故人安之；善顯設人者、故人親之；善粉飾人者、故人樂之。四統者具，天下往之，四統無一，而天下去之，往之謂之王，去之謂之亡，故曰：道存則國存，道亡則國亡。夫省工商，眾農人，謹盜賊，除奸邪，是所以生養之也。天子三公，諸侯一相，大夫擅官，士保職，莫不治理，是所以辯治之也。決德而定次，量能而授官，賢以為三公，賢以為諸侯，次則為大夫，是所以顯設之也。修冠弁衣裳，黼黻文章，柳琢刻鏤，皆有等差，是所以粉飾之也。故自天子至于庶人，莫不稱其能，得其意，安樂其事，是所同也。若夫重色而成文，累味而備珍，則圣人所以分賢愚，明貴賤。故道得則澤流群生，而福歸王公，澤流群生，則下安而和，福歸王公，則上尊而榮，百姓皆怀安和之心，而樂戴其上，夫是之謂下治而上通，下治而上通，頌聲之所以興也。詩曰：降福簡簡，威儀反反。既醉既飽，福祿來反。圣人養一性而御夫气，持一命而節滋味，奄治天下，不遺其小，存其精神，以補其中，謂之士。詩曰：不競不，不剛不柔。言得中也。朝廷之士為祿，故人而不出，山林之士為名，故往而不返。入而亦能出，往而亦能返，通移有常，圣也。詩曰：不競不亢，不剛不柔。言得中也。孔子侍坐于季孫。季孫之宰通曰：君使人假馬，其与之乎？孔子曰：吾聞君取于臣，謂之取，不曰假。季孫悟，告宰通曰：今以往，君有取，謂之取，無曰假。孔子曰正假馬之言，而君臣之義定矣。論語曰：必也正名乎！詩曰：君子無易由言。卷六比干諫而死。箕子曰：知不用而言，愚也，殺身以彰君之惡，不忠也。二者不可，然且為之，不祥莫大焉。遂解發佯狂而去。君子聞之，曰：勞矣！箕子！盡其精神，竭其忠愛，見比干之事，免其身，仁知之至。詩曰：人亦有言，靡哲不愚。齊桓公見小臣，三往不得見。左右曰：夫小臣、國之賤臣也，君三往而不得見，其可已矣！桓公曰：惡！是何言也！吾聞之：布衣之士不欲富貴，不輕身于万乘之君；万乘之君不好仁義，不輕身于布衣之士。縱夫子不欲富貴，可也，吾不好仁義、不可也。五往而得見也。天下諸侯聞之，謂桓公猶下布衣之士，而況國君乎！于是相率而朝，靡有不至。桓公之所以九合諸侯，一匡天下者、此也。詩曰：有覺德行，四國順之。賞勉罰偷，則民不怠；兼听齊明，則天下歸之。然后明其分職，考其事業，較其官能，莫不理法，則公道達而私門塞，公義立而私事息。如是、則持厚者進，而佞諂者止，貪戾者退，而廉洁者起。周制曰：先時者、死無赦；不及時者、死無赦。人習事而因，人之事，使如耳目鼻口之不可相錯也。故曰：職分而民不慢，次定而序不亂，兼听齊明而百事不留。如是、則群下百吏莫不修己然后敢安仕，成能然后敢受職，小人易心，百姓易俗，奸宄之屬，莫不反愨，夫是之謂政教之极，則不可加矣。詩曰：吁謨定命，遠猶辰告。敬慎威儀，惟民之則。子路治蒲三年，孔子過之。入境而善之，曰：由恭敬以信矣。入邑，曰：善哉！由忠信以寬矣。至庭，曰：善哉！由明察以斷矣。子貢執轡而問曰：夫子未見由，而三稱善，可得聞乎？孔子曰：入其境，田疇草萊甚辟，此恭敬以信，故民盡力。入其邑，墉屋甚尊，樹木甚茂，此忠信以寬，其民不偷。其庭甚閑，此明察以斷，故民不扰也。詩曰：夙興夜寐，洒掃庭內。古者有命：民之有能敬長怜孤、取舍好讓、居事力者、命于其君，然后命得乘飾車駢馬，未得命者、不得乘飾車駢馬，皆有罰。故民雖有余財侈物，而無禮義功德，則無所用。故皆興仁義而賤財利，賤財利則不爭，不爭則強不陵弱，眾不暴寡，是君之所以象典刑而民莫犯法，民莫犯法，而亂斯止矣。詩曰：質爾人民，謹爾侯度，用戒不虞。天下之辯，有三至五胜，而辭置下。辯者、別殊類，使不相害；序异端，使不相悖；輸公通意，揚其所謂，使人預知焉，不務相迷也。是以辯者不失所守，不胜者得其所求，故辯可觀也。夫繁文以相假，飾辭以相悖，數譬以相移，外人之身，使不得反其意，則論便然后害生也。夫不疏其指而弗知，謂之隱；外意外身，謂之諱；几廉倚跌，謂之移；指緣謬辭，謂之苟；四者所不為也，故理可同睹也。夫隱諱移苟，爭言競為而后息，不能無害其為君子也，故君子不為也。論語曰：君子于其言，無所苟而已矣。詩曰：無易由言，無曰苟矣。吾語子：夫服人之心，高上尊貴，不以驕人；聰明圣知，不以幽人；勇猛強武不以侵人；齊給便捷，不以欺誣人。不能則學，不知則問，雖知必讓，然后為知。遇君則修臣下之義，出鄉則修長幼之義，遇長老則修弟子之義，遇等夷則修朋友之義，遇少而賤者則修告道寬裕之義。故無不愛也，無不敬也，無与人爭也，曠然而天地苞万物也。如是、則老者安之，少者怀之、朋友信之。詩曰：惠于朋友，庶民小子。子孫繩繩，万民靡不承。仁者必敬其人。敬其人有道，遇賢者則愛親而敬之，遇不肖者則畏疏而敬之。其敬一也，其情二也。若夫忠信端愨而不害傷，則無接而不然，是仁之質也。仁以為質，義以為理，開口無不可以為人法式者。詩曰：不僭不賊，鮮不為則。子曰：不學而好思，雖知不廣矣；學而慢其身，雖學不尊矣。不以誠立，雖立不久矣；誠未著而好言，雖言不信矣。美材也，而不聞君子之道，隱小物以害大物者，災必及身矣。詩曰：其何能淑，載胥及溺。民勞思佚，治暴思仁，刑危思安，國亂思天。詩曰：靡有旅力，以念穹蒼。問者曰：古之謂知道者曰先生，何也？猶言先醒也。不聞道術之人，則冥于得失，不知亂之所由，庵庵乎其猶醉也。故世主有先生者，有后生者、有不生者。昔者、楚庄王謀事而居有憂色。申公巫臣問曰：王何為有憂也？庄王曰：吾聞諸侯之德，能自取師者王，能自取友者霸，而与居不若其身者亡。以寡人之不肖也，諸大夫之論，莫有及于寡人，是以憂也。庄王之德宜君人，威服諸侯，日猶恐懼，思索賢佐。此其先生者也。昔者、宋昭公出亡，謂其御曰：吾知其所以亡矣。御者曰：何哉？昭公曰：吾被服而立，侍御者數十人，無不曰：吾君、麗者也。吾發言動事，朝臣數百人，無不曰：吾君、圣者也。吾外內不見吾過失，是以亡也。于是改操易行，安義行道，不出二年，而美聞于宋，宋人迎而复之，謚為昭。此其后生者也。昔郭君出郭，謂其御者曰：吾渴，欲飲。御者進清酒。曰：吾飢，欲食。御者進干脯梁糗。曰：何備也！御者曰：臣儲之。曰：奚儲之？御者曰：為君之出亡，而道飢渴也。曰：子知吾且亡乎？御者曰：然。曰：何不以諫也？御者曰：君喜道諛，而惡至言。臣欲進諫，恐先郭亡，是以不諫也。郭君作色而怒曰：吾所以亡者、誠何哉？御轉其辭曰：君之所以亡者、太賢。曰：夫賢者所以不為存而亡者、何也？御曰：天下無賢而獨賢，是以亡也。伏軾而嘆曰：嗟乎！失賢人者如此乎？于是身倦力解，枕御膝而臥，御自易以備，疏行而去。身死中野，為虎狼所食。此其不生者也。故先生者、當年霸，楚庄王是也。后生者、三年而复，宋昭公是也。不生者、死中野，為虎狼所食，郭君是也。有先生者、有后生者、有不生者。詩曰：听言則對，誦言如醉。田常簡公，乃盟于國人，曰：不盟者、死及家。石他曰：古之事君者、死其君之事。舍君以全親，非忠也；舍親以死君之事，非孝也；他則不能。然不盟，是殺吾親也，從人而盟，是背吾君也。嗚呼！生亂世，不得正行；劫乎暴人，不得全義，悲夫！乃進盟，以免父母；退伏劍，以死其君。聞之者曰：君子哉！安之命矣！詩曰：人亦有言；進退維谷。石先生之謂也。易曰：困于石，据于蒺藜，入于其宮，不見其妻，凶。此言困而不見据賢人者也。昔者、秦繆公困于布簿菸夫、蹇叔、公孫友而是小霸。晉文困于驪氏，疾据咎犯、趙衰、介子推而遂為君。越王勾踐困于會稽，疾据范蠡、大夫种、而霸南國。齊桓公困于長勺，疾据管仲、宁戚、隰朋，而匡天下。此皆困而知疾据賢人者也。夫困而不知疾据賢人，而不亡者、未嘗有之也。詩曰：人之云亡，邦國殄瘁。無善人之謂也。孟子說齊宣王而不說。淳于髡侍，孟子曰：今日說公之君，公之君不說，意者、其未知善之為善乎？淳于髡曰：夫子亦誠無善耳。昔者瓠巴鼓瑟，而潛魚出听；伯牙鼓琴，而六馬仰秣；魚馬猶知善之為善，而況君人者也。孟子曰：夫雷電之起也，破竹折木，震惊天下，而不能使聾者卒有聞；日月之明，遍照天下，而不能使盲者卒有見。今公之君若此也。淳于髡曰：不然。昔者、揖封生高商，齊人好歌；杞梁之妻悲哭，而人稱詠。夫聲無細而不聞，行無隱而不形。夫子苟賢，居魯而魯國之削，何也？孟子曰：不用賢，削何有也！吞舟之魚不居潛澤，度量之士不居污世。夫、冬至必雕，吾亦時矣。詩曰：不自我先，不自我后。非遭雕世者歟！孔子曰：可与言終日而不倦者、其惟學乎！其身体不足觀也，勇力不足憚也，族姓不足稱也，宗祖不足道也；而可以聞于四方，而昭于諸侯者、其惟學乎！詩曰：不愆不忘，率由舊章。夫學之謂也。子曰：不知命，無以為君子。言天之所生，皆有仁義禮智順善之心，不知天之所以命生，則無仁義禮智順善之心，無仁義禮智順善之心，謂之小人。故曰：不知命，無以為君子。小雅曰：天保定爾，亦孔之固。言天之所以仁義禮智保定人之甚固也。大雅曰：天生蒸民，有物有則。民之秉彝，好是懿德。言民之秉德以則天也。不知所以則天，又焉得為君子乎！王者必立牧，方二人，使窺遠牧眾也。遠方之民有飢寒而不得衣食、有獄訟而不平其冤，失賢而不舉者、入告乎天子，天子于其君之朝也，揖而進之，曰：噫！朕之政教有不得爾者邪？何如乃有飢寒而不得衣食，有獄訟而不平其冤、失賢而不舉。然后其君退，而与其卿大夫謀之。遠方之民聞之，皆曰：誠天子也！夫我居之僻，見我之近也；我居之幽，見我之明也。可欺乎哉！故牧者所以開四目、通四聰也。詩曰：邦國若否，仲山甫明之。此之謂也。楚庄王伐鄭，鄭伯肉袒，左把茅旌，右執鸞刀以進，言于庄王曰：寡人無良邊陲之臣，以干大褐，使大國之君沛焉，遠辱至此。庄王曰：君子不令臣交易為言，是以使寡人得見君之玉面也，而微至乎此。庄王受節，左右麾楚軍，退舍七里。將軍子重進諫曰：夫南郢之与鄭，相去數千里，大夫死者數人，役者數百人，今克而弗有，無乃失民臣之力乎！庄王曰：吾聞：古者不穿，皮不蠹，不出于四方，以是君子之重禮而賤財也，要其人，不要其土，人告以從而不舍，不祥也。吾以不祥立于天下，災及吾身，何取之有？既、晉之救鄭者至，曰：請戰。庄王許之。將軍子重進諫曰：晉、強國也，道近兵銳，楚師奄罷，君其勿許。庄王曰：不可。強者、我避之，弱者、我威之，是寡人無以立乎天下也。乃遂還師，以逆晉寇。庄王援桴而鼓之，晉師大敗，士卒奔者爭舟，而指可掬也。庄王曰：噫！吾兩君不相好，百姓何罪？乃退楚師，以佚晉寇。詩曰：柔亦不茹，剛亦不吐。君子崇人之德，揚人之美，非道諛也；正言直行，指人之過，非毀疵也；柔順從，剛強猛毅，与物周流，道德不外。詩曰：柔亦不茹，剛亦不吐；不侮矜寡，不畏強御。衛靈公晝寢而起，志气益衰，使人馳召勇士公孫，道遭行人卜商，卜商曰：何驅之疾也？對曰：公晝寢而起，使我召勇士公孫。子夏曰：微而勇若者、可乎？御者曰：可。子夏曰：載我而反。至，君曰：使子召勇士，何為召儒？使者曰：行人曰：微而勇若者、可乎？臣曰：可。即載与來。君曰：諾。延先生上，趣召公孫。至，入門杖劍疾呼曰：商下，我存若頭。子夏顧咄之，曰：咄！內劍，吾將与若言勇。于是、君令內劍而上。子夏曰：來、吾嘗与子從君而西，見趙簡子，簡子披發杖矛而見我君，我從十三行之后，趨而進曰：諸侯相見，不宜不朝服，不朝服，行人卜商將以頸血濺君之服矣。使反朝服，而見吾君，子耶？我耶？曰：子也。子夏曰：子之勇不若我一矣。又与子從君而東至阿，遭齊君重而坐，吾君單而坐，我從十三行之后，趨而進曰：禮、諸侯相見，不宜相臨。以庶揄其一而去之者、子耶？我耶？曰：子也。子夏曰：子之勇不若我二矣。又与子從君于囿中，于是兩寇肩逐我君，拔矛下格而還。子耶？我耶？曰：子也。子夏曰：子之勇不若我三矣。所貴為士者、上攝万乘，下不敢敖乎匹夫；外立節矜，而敵不侵扰；內禁殘害，而君不危殆；是士之所長，君子之所致貴也。若夫以長掩短，以眾暴寡，凌轢無罪之民，而成威于閭巷之間者、是士之甚毒，而君子之所致惡也，眾之所誅鋤也。詩曰：人而無儀，不死何為。夫何以論勇于人主之前哉！于是靈公避席抑手曰：寡人雖不敏，請從先生之勇。詩曰：不侮矜寡，不畏強御。卜先生也。孔子行，簡子將殺陽虎，孔子似之，帶甲以圍孔子舍，子路慍怒，奮戟將下，孔子止之，曰：由。何仁義之寡裕也！夫詩書之不習，禮樂之不講，是丘之罪也。若吾非陽虎，而以我為陽虎，則非丘之罪也，命也！我歌，子和若。子路歌，孔子和之，三終而圍罷。詩曰：來游來歌。以陳盛德之和而無為也。詩曰：愷悌君子，民之父母。君子為民父母何如？曰：君子者、貌恭而行肆，身儉而施博，故不肖者不能逮也。殖盡于己，而區略于人，故可盡身而事也。篤愛而不奪，厚施而不伐；見人有善，欣然樂之；見人不善，惕然掩之；有其過而兼包之；授衣以最，授食以多；法下易由，事寡易為；是以中立而為人父母也。筑城而居之，別田而養之，立學以教之，使人知親尊，親尊故為父服斬三年，為君亦服斬三年，為民父母之謂也。事強暴之國難，使強暴之國事我易。事之以貨寶，則貨單而交不結；約契盟誓，則約定而反無日；割國之強乘以賂之，則割定而欲無厭。事之彌順，其侵之愈甚，必致寶單國舉而后已，雖左堯右舜，未有能以此道免者也。故非有圣人之道，持以巧敏拜請畏事之，則不足以持國安身矣，故明君不道也。必修禮以齊朝，正法以齊官，平政以齊下，然后禮義節奏齊乎朝，法則度量正乎官，忠信愛利平乎下。行一不義，殺一無罪，而得天下，不為也。故近者競親，而遠者愿至，上下一心，三軍同力；名聲足以熏炙之，威強足以一齊之，則拱揖指麾，而強暴之國莫不趨使，如赤子歸慈母者、何也？仁形義立，教誠愛深故。詩曰：王猷允塞，徐方既來。勇士一呼，三軍皆避，士之誠也。昔者、楚熊渠子夜行，寢石以為伏虎，彎弓而射之，沒金飲羽，下視，知其為石，石為之開，而況人乎！夫倡而不和，動而不僨，中心有不全者矣。夫不降席而匡天下者、求之己也。孔子曰：其身正，不令而行；其身不正，雖令不從。先王之所以拱揖指麾，而四海來賓者、誠德之至也，色以形于外也。詩曰：王猷允塞，徐方既來。昔者、趙簡子薨而未葬，中牟畔之，葬五日，襄子興師而次之，圍未匝，而城自坏者十丈，襄子擊金而退之。軍吏諫曰：君誅中牟之罪，而城自坏者、是天助之也，君曷為而退之？襄子曰：吾聞之于叔向曰：君子不乘人于利，不厄人于險。使其城，然后攻之。中牟聞其義而請降。曰：善哉！襄子之謂也。詩曰：王猷允塞，徐方既來。威有三術：有道德之威者、有暴察之威者，有狂妄之威者，此三威不可不審察也。何謂道德之威？曰：禮樂則修，分義則明；舉措則時，愛利則刑；如是、則百姓貴之如帝王，親之如父母，畏之如神明；故賞不用而民勸，罰不加而威行，是道德之威也。何謂暴察之威？曰：禮樂則不修，分義則不明，舉措則不時，愛利則不刑，然而其禁非也暴，其誅不服也繁審，其刑罰而信，其誅殺猛而必，如雷擊之，如牆壓之；百姓劫則致畏，怠則傲上，執拘則聚，遠聞則散，非劫之以刑勢，振之以誅殺，則無以有其下，是暴察之威也。何謂狂妄之威？曰：無愛人之心，無利人之事，而日為亂人之道，百姓嘩，則從而放執于刑灼；不和人心，悖逆天理；是以水旱為之不時，年谷以之不升；百姓上困于暴亂之患，而下窮衣食之用，愁哀而無所告訴，比周憤潰以离上，傾覆滅亡可立而待，是狂妄之威也。夫道德之威成乎眾強，暴察之威成乎危弱，狂妄之威成乎滅亡。故威名同而吉凶之效遠矣，故不可不審察也。詩曰：昊天疾威，天篤降喪，我飢饉，民卒流亡。晉平公游于河而樂，曰：安得賢士，与之樂此也！船人盍胥跪而對曰：主君亦不好士耳！夫珠出于江海，玉出于昆山，無足而至者，猶主君之好也。士有足而不至者，蓋主君無好士之意耳，無患乎無士也。平公曰：吾食客門左千人，門右千人；朝食不足，夕收市賦；暮食不足，朝收市賦。吾可謂不好士乎？盍胥對曰：夫鴻鵠一舉千里，所恃者、六翮爾；背上之毛，腹下之毳，益一把，飛不為加高，損一把，飛不為加下。今君之食客，門左門右各千人，亦有六翮其中矣，將皆背上之毛，腹下之毳耶！詩曰：謀夫孔多，是用不集。卷七齊宣王謂田過曰：吾聞：儒者親喪三年。君与父孰重？過對曰：殆不如父重。王忿然曰：曷為士去親而事君？對曰：非君之土地，無以處吾親；非君之祿，無以養吾親；非君之爵，無以尊顯吾親；受之于君，致之于親，凡事君以為親也。宣王悒然，無以應之。詩曰：王事靡崢，不遑將父。趙王使人于楚，鼓瑟而遣之，曰：慎無失吾言。使者受命，伏而不起，曰：大王鼓瑟，未嘗若今日之悲也。王曰：調。使者曰：調則可記其柱。王曰：不可。天有燥濕，弦有緩急，柱有推移，不可記也。使者曰：請借此以喻。楚之去趙也，千有余里，亦有吉凶之變，凶則吊之，吉則賀之，猶柱之有推移，不可記也。故王之使人，必慎其所之，而不任以辭。詩曰：征夫捷捷，每怀靡及。蓋傷自上而御下也。齊有隱士東郭先生、梁石君，當曹相國為齊相也。客謂匱生曰：夫東郭先生梁石君，世之賢也，隱于深山，終不身下志以求仕者也。吾聞先生得謁曹相國，愿先生為之先。臣里母相善，婦見疑盜肉，其姑去之，恨而告于里母，里母曰：安行，今令姑呼汝。即束蘊請火，去婦之家，曰：吾犬爭肉相殺，請火治之。姑乃直使人追去婦，還之。故里母非談說之士，束蘊請火，非還婦之道也。然物有所感，事有可适，何不為之先？匱生曰：愚恐不及，然請盡力為東郭先生、梁石君束蘊請火。于是乃見曹相國，曰：臣之里、有夫死三日而嫁者，有終身不嫁者，則自為娶，將何娶焉？相國曰：吾亦娶其終身不嫁者耳。匱生曰：齊有隱士東郭先生、梁石君，世之賢士也，隱于深山，終不身下志以求仕。相國娶婦，欲娶其不嫁者，取臣獨不取其不仕之臣耶？于是曹相國因匱生束帛安車迎東郭先生、梁石君，厚客之。詩曰：既見君子，我心則降。孔子曰：昔者、周公事文王，行無專制，事無由己，身若不胜衣，言若不出口，有奉持于前，洞洞焉若將失之，可謂子矣。武王崩，成王幼，周公承文武之業，履天子之位，听天子之政，征夷狄之亂，誅管蔡之罪，抱成王而朝諸侯，誅賞制斷，無所顧問，威動天下，振恐海內，可謂能武矣。成王壯，周公致政，北面而事之，請然后行，無伐矜之色，可謂臣矣。故一人之身，能三變者、所以應時也。詩曰：左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。傳曰：鳥之美羽勾啄者、鳥畏之；魚之侈口垂腴者、魚畏之；人之利口贍辭者、人畏之。是以君子避三端：避文士之筆端，避武士之鋒端，避辯士之舌端。詩曰：我友敬矣，讒言其興。孔子困于陳蔡之間，即三經之席，七日不食，藜羹不糝，弟子有飢色，讀書習禮樂不休。子路進諫曰：為善者、天報之以福，為不善者、天報之以賊。今夫子積德累仁，為善久矣，意者、當遣行乎？奚居之隱也？孔子曰：由來！汝小人也，未講于論也。居，吾語汝：子以知者為無罪乎？則王子比干何為刳心而死；子以義者為听乎？則伍子胥何為抉目而懸吳東門；子以廉者為用乎？則伯夷叔齊何為餓于首陽之山；子以忠者為用乎？則鮑叔何為而不用，葉公子高終身不仕，鮑焦抱木而泣，子推登山而燔。故君子博學深謀，不遇時者眾矣，豈獨丘哉！賢不肖者、材也，遇不遇者、時也，今無有時，賢安所用哉！故虞舜耕于歷山之陽，立為天子，其遇堯也；傅說負土而版筑，以為大夫，其遇武丁也；伊尹故有莘氏僮也，負鼎操俎，調五味，而立為相，其遇湯也；呂望行年五十，賣食棘津，年七十，屠于朝歌，九十乃為天子師，則遇文王也；管夷吾束縛自檻車，以為仲父，則遇齊桓公也；百里奚自賣五羊之皮，為秦伯牧牛，舉為大夫，則遇秦繆公也；虞丘于天下以為令尹，讓于孫叔敖，則遇楚庄王也；伍子胥前功多，后戮死，非知有盛衰也，前遇闔閭，后遇夫差也。夫驥罷鹽車，此非無形容也，莫知之也，使驥不得伯樂，安得千里之足，造父亦無千里之手矣。夫蘭生于茂林之中，深山之間，人莫見之故不芬；夫學者非為通也，為窮而不困，憂而志不衰，先知禍福之始，而心無惑焉，故圣人隱居深念，獨聞獨見。夫舜亦賢圣矣，南面而治天下，惟其遇堯也，使舜居桀紂之世，能自免于刑戮之中，則為善矣，亦何位之有？桀殺關龍逢，紂殺王子比干，當此之時，豈關龍逢無知，而王子比干不慧哉！此皆不遇時也。故君子務學修身端行而須其時者也，子無惑焉。詩曰：鶴鳴于九皋，聲聞于天。曾子曰：往而不可還者、親也，至而不可加者、年也。是故孝子欲養而親不待也，木欲直而時不待也。是故椎牛而祭墓，不如雞豚逮存親也。故吾嘗仕齊為吏，祿不過鐘釜，尚猶欣欣而喜者，非以為多也，樂其逮親也；既沒之后，吾嘗南游于楚，得尊官焉，堂高九仞，榱題三圍，轉轂百乘，猶北鄉而泣涕者，非為賤也，悲不逮吾親也。故家貧親老，不擇官而仕；若夫信其志、約其親者，非孝也。詩曰：有母之尸雍。趙簡子有臣曰周舍，立于門下，三日三夜，簡子使問之，曰：子欲見寡人何事？周舍對曰：愿為諤諤之臣，墨筆操牘，從君之過而，日有記也，月有成也，歲有效也。簡子居、則与之居，出、則与之出。居無几何，而周舍死，簡子如喪子。后与諸大夫飲于洪波之台，酒酣，簡子涕泣，諸大夫皆出走，曰：臣有罪而不自知。簡子曰：大夫皆無罪。昔者、吾有周舍有言曰：千羊之皮，不若一狐之腋；眾人諾諾，不若一士之諤諤。昔者、商紂默默而亡，武王諤諤而昌。今自周舍之死，吾未嘗聞吾過也，吾亡無日矣，是以寡人泣也。傳曰：齊景公問晏子：為人何患？晏子對曰：患夫社鼠。景公曰：何謂社鼠？晏子曰：社鼠出竊于外，入托于社，灌之恐坏牆，熏之恐燒木，此鼠之患。今君之左右，出則賣君以要利，入則托君不罪乎亂法，又餺楚矗泊松縭籩椿家病！本肮痹唬嗚呼！豈其然？人有市酒而甚美者，置表甚長，然至酒酸而不售，問里人其故。里人曰：公之狗甚猛，而人有持器而欲往者，狗輒迎而嚙之，是以酒酸不售也。士欲白万乘之主，用事者迎而嚙之，亦國之惡狗也。左右者為社鼠，用事者為惡狗，此國之大患也。詩曰：瞻彼中林，侯薪侯蒸。言朝廷皆小人也。昔者、司城子罕相宋，謂宋君曰：夫國家之安危，百姓之治亂，在君之行。夫爵祿賞賜舉，人之所好也，君自行之；殺戮刑罰，民之所惡也，臣請當之。君曰：善。寡人當其美，子受其惡，寡人自知不為諸侯笑矣。國人知殺戮之刑專在子罕也，大臣親之，百姓畏之，居不期年，子罕遂去宋君，而專其政。故老子曰：魚不可脫于淵，國之利器不可以示人。詩曰：胡為我作，不即我謀。衛懿公之時、有臣曰弘演者、受命而使，未反，而狄人攻衛，于是懿公欲興師迎之，其民皆曰：君之所貴而有祿位者、鶴也，所愛者、宮人也，亦使鶴与宮人戰，余安能戰？遂潰而皆去。狄人至，攻懿公于熒澤，殺之，盡食其肉，獨舍其肝。弘演至，報使于肝，辭畢，呼天而號，哀止，曰：若臣者、獨死可耳。于是，遂自刳出腹實，內懿公之肝，乃死。桓公聞之，曰：衛之亡也，以無道，今有臣若此，不可不存。于是复立衛于楚丘。如弘演、可謂忠士矣，殺身以捷其君，非徒捷其君，又令衛之宗廟复立，祭祀不絕，可謂有大功矣。詩曰：四方有羡，我獨居憂，民莫不，我獨不敢休。孫叔敖遇狐丘丈人。狐丘丈人曰：仆聞之：有三利，必有三患，子知之乎？孫叔敖蹴然易容曰：小子不敏，何足以知之！敢問何謂三利？何謂三患？狐丘丈人曰：夫爵高者、人妒之，官大者、主惡之，祿厚者、怨歸之，此之謂也。孫叔敖曰：不然。吾爵益高，吾志益下；吾官益大，吾心益小；吾祿益厚，吾施益博。可以免于患乎？狐丘丈人曰：善哉！言乎！堯舜其猶病諸！詩曰：溫溫恭人，如集于木；惴惴小心，如臨于谷。孔子曰：明王有三懼：一曰處尊位而恐不聞其過，二曰得志而恐驕，三曰聞天下之至道而恐不能行。昔者、越王勾踐与吳戰，大敗之，兼有南夷，當是之時，君南面而立，近臣三，遠臣五，令諸大夫曰：聞過而不以告我者、為上戮。此處尊位而恐不聞其過也。昔者、晉文王与楚戰，大胜之，燒其草，火三日不息，文公退而有憂色，侍者曰：君大胜楚，而有憂色，何也？文公曰：吾聞能以戰胜安者、惟圣人；若夫詐胜之徒，未嘗不危，吾是以憂也。此得志而恐驕也。昔者、齊桓公得管仲隰朋，南面而立，桓公曰：吾得二子也，吾目加明，吾耳加聰，不敢獨擅，進之先祖。此聞至道而恐不能行者也。由桓公晉文越王勾踐觀之，三懼者、明君之務也。詩曰：溫溫恭人，如集于木；惴惴小心，如臨于谷；戰戰兢兢，如履薄冰。此言大王居人上也。楚庄王賜其群臣酒，日暮酒酣、左右皆醉，殿上燭滅，有牽王后衣者，后冠纓而絕之，言于王曰：今燭滅，有牽妾衣者，妾其纓而絕之，愿趣火視絕纓者。王曰：止。立出令曰：與寡人飲、不絕纓者，不為樂也。于是冠纓無完者，不知王后絕冠纓者誰，于是王遂与群臣歡飲乃罷。后吳興師攻楚，有人常為應行，合戰者五，陷陣卻敵，遂取大軍之首而獻之。王怪而問之曰：寡人未嘗有异于子，子何為于寡人厚也。對曰：臣先殿上絕纓者也，當時宜以肝膽涂地，負日久矣，未有所效，今幸得用，于臣之義，尚可為王破吳而強楚。詩曰：有者淵，褦葦。言大者無不容也。傳曰：伯奇孝而棄于親，隱公慈而殺于弟，叔武賢而殺于兄，比干忠而誅于君。詩曰：予慎無辜。紂殺比干，箕子被發佯狂；陳靈公殺泄冶，鄧元去陳以族從；自此以后，殷謚埽渤亡于楚，以其殺比干泄冶，而失箕子鄧元也。燕昭王得郭隗鄒衍樂毅，是以魏趙興兵而攻齊，栖于莒。燕之地計眾，不与齊均也，然所以信燕至于此者，由得士也。故無常安之國，無宜治之民，得賢者昌，失賢者亡，自古及今，未有不然者也。明鏡者、所以照形也，往古者、所以知今也。知惡古之所以危亡，而不務襲蹈其所以安存，則未有以异乎卻走而求逮前人也。太公知之，故舉微子之后，而封比干之墓。夫圣人之于賢者之后，尚如是厚也，而況當世之存者乎！詩曰：昊天太憮，予慎無辜。宋玉因其友見楚襄王，襄王待之無以异，乃讓其友。友曰：夫姜桂因地而生，不因地而辛；女因媒而嫁，不因媒而親。子之事王未耳，何怨于我？宋玉曰：不然。昔者、齊有狡兔，盡一日走五百里，使之瞻見指注，雖良狗猶不及狡兔之塵，若攝纓而縱紲之，則狡兔不能离也。今子之屬臣也，攝纓而縱紲与瞻見指注與！詩曰：將安將樂，棄予作遺。宋燕相齊，見逐，罷歸之舍，召門尉陳饒等二十六人曰：諸大夫有能与我赴諸侯者乎？陳饒等皆伏而不對。宋燕曰：悲乎哉！何士大夫易得而難用也。饒曰：非士大夫易得而難用也，君弗能用也，君不能用，則有不平之心，是失之己而責諸人也。宋燕曰：夫失諸己而責諸人者何？陳饒曰：三斗之稷，不足于士，而君雁有余粟，是君之一過也。果園梨栗，后宮婦人以相提擲，士曾不得一嘗，是君之二過也。綾紈綺瞠，靡麗于堂，從風而弊，士曾不得以為緣，是君之三過也。且夫財者、君之所輕也，死者、士之所重也。君不能行君之所輕，而欲使士致其所重，猶譬榵刀畜之，而干將用之，不亦難乎！宋燕面有慚色，逡巡避席曰：是燕之過也。詩曰：或以其酒，不以其漿。傳曰：善為政者、循情性之宜，順陰陽之序，通本末之理，合天人之際，如是、則天地奉養，而生物丰美矣。不知為政者、使情厭性，使陰乘陽，使末逆本，使人詭天气，鞠而不信，郁而不宜，如是，則災害生，怪异起，群生皆傷，而年谷不熟，是以其動傷德，其靜無救，故緩者事之，急者弗知，日反理而欲以為治。詩曰：廢為殘賊，莫知其尤。魏文侯之時，子質仕而獲罪焉，去而北游，謂簡主曰：從今已后，吾不复樹德于人矣。簡主曰：何以也？質曰：吾所樹堂上之士半，吾所樹朝廷之大夫半，吾所樹邊境之人亦半。今堂上之士惡我于君，朝廷之大夫恐我以法，邊境之人劫我以兵，是以不樹德于人也。簡主曰：噫！子之言過矣。夫春樹桃李，夏得陰其下，秋得食其實。春樹蒺藜，夏不可采其葉，秋得其刺焉。由此觀之，在所樹也。今子所樹，非其人也。故君子先擇而后种也。詩曰：無將大車，惟塵冥冥。正直者、順道而行，順理而言，公平無私，不為安肆志，不為危激行。昔衛獻公出走，反國，及郊，將班邑于從者而后入。太史柳庄曰：如皆守社稷，則孰負羈縶而從；如皆從，則孰守社稷。君反國而有私，無乃不可乎！于是不班也。柳庄正矣！昔者、衛大夫史魚病且死，謂其子曰：我數言蘧伯玉之賢而不能進，彌子瑕不肖而不能退。為人臣，生不能進賢而退不肖，死不當治喪正堂，殯我于室、足矣。衛君問其故，子以父言聞，君造然召蘧伯玉而貴之，而退彌子瑕，從殯于正堂，成禮而后去。生以身諫，死以尸諫，可謂直矣。詩曰：靖共爾位，好是正直。孔子閑居，子貢侍坐，請問為人下之道奈何？孔子曰：善哉！爾之問也！為人下，其猶土乎？子貢未達，孔子曰：夫土者、掘之得甘泉焉，樹之得五谷焉，草木植焉，鳥獸魚鱉遂焉；生則立焉，死則入焉；多功不言，賞世不絕，故曰：能為下者、其惟土乎！子貢曰：賜雖不敏，請事斯語。詩曰：式禮莫愆。傳曰：南假子過程本，本為之烹鱺魚。南假子曰：聞君子不食鱺魚。本子曰：此乃君子食也，我何与焉？假子曰：夫高比、所以廣德也，下比、所以狹行也；比于善者、自進之階，比于惡者，自退之原也。且詩不云乎！高山仰止，景行行止。吾豈自比君子哉！志慕之而已矣。子貢問大臣，子曰：齊有鮑叔，鄭有子皮。子貢曰：否。齊有管仲，鄭有東里子產。孔子曰：產、荐也。子貢曰：然則荐賢賢于賢。曰：知賢、知也，推賢、仁也，引賢、義也。有此三者，又何加焉！孔子游于景之上，子路子貢顏淵從。孔子曰：君子登高必賦，小子愿者何？言其愿，丘將啟汝。子路曰：由愿奮長戟，蕩三軍，乳虎在后，仇敵在前，蠡躍蛟奮，進救兩國之患。孔子曰：勇士哉！子貢曰：兩國构難，壯士列陣，塵埃漲天，賜不持一尺之兵，一斗之糧，解兩國之難，用賜者存，不用賜者亡。孔子曰：辯士哉！顏回不愿，孔子曰：回何不愿？顏淵曰：二子已愿，故不敢愿。孔子曰：不同意，各有事焉，回其愿，丘將啟汝。顏淵曰：愿得小國而相之，主以道制，臣以德化，君臣同心，外內相應，列國諸侯莫不從義向風，壯者趨而進，老者扶而至，教行乎百姓，德施乎四蠻，莫不釋兵，輻輳乎四門，天下咸獲永宁，姺飛蠕動，各樂其性，進賢使能，各任其事，于是君綏于上，臣和于下，垂拱無為，動作中道，從容得禮，言仁義者賞，言戰斗者死，則由何進而救，賜何難之解。孔子曰：圣士哉！大人出，小子匿，圣者起，賢者伏。回与執政，則由賜焉施其能哉！詩曰：雨雪，見曰消。昔者、孔子鼓瑟，曾子子貢側門而听，曲終，曾子曰：嗟乎！夫子瑟聲殆有貪狼之志，邪僻之行，何其不仁，趨利之甚。子貢以為然，不對而入。夫子望見子貢有諫過之色，應難之狀，釋瑟而待之，子貢以曾子之言告。子曰：嗟乎！夫參、天下賢人也，其習知音矣！鄉者，丘鼓瑟，有鼠出游，狸見于屋，循梁微行，造焉而避，厭目曲脊，求而不得，丘以瑟淫其音，參以丘為貪狼邪僻，不亦宜乎！詩曰：鼓鐘于宮，聲聞于外。為人父者、必怀慈仁之愛，以畜養其子，撫循飲食，以全其身；及其有識也，必嚴居正言，以先導之；及其束發也，授明師以成其技；十九見志，請賓冠之，足以死其意；血脈澄靜，娉內以定之，信承親授，無有所疑；冠子不言，發子不笞，听其微諫，無令憂之，此為人父之道也。詩曰：父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，長我育我。顧我复我，出入腹我。卷八越王勾踐使廉稽獻民于荊王，荊王使者曰：越、夷狄之國也，臣請欺其使者。荊王曰：越王、賢人也，其使者亦賢，子其慎之！使者出，見廉稽曰：冠、則得以俗見，不冠、不得見。廉稽曰：夫越、亦周室之列封也，不得處于大國，而處江海之陂，與之讌魚鱉為伍，文身翦發，而后處焉。今來至上國，必曰：冠、得俗見，不冠、不得見。如此、則上國使适越，亦將劓墨文身翦發，而后得以俗見，可乎？荊王聞之，披衣出謝。孔子曰：使于四方，不辱君命，可謂士矣。人之所以好富貴安樂，為人所稱譽者、為身也；惡貧賤危辱，為人所謗毀者、亦為身也。然身何貴也？莫貴于气；人得气則生，失氣則死；其气非金帛珠玉也，不可求于人也；非繒布五谷也，不可糴買而得也；在吾身耳，不可不慎也。詩曰：既明且哲，以保其身。吳人伐楚，昭王去國，國有屠羊說從行，昭王反國，賞從者，及說，說辭曰：君失國，臣所失者屠；君反國，臣亦反其屠。臣之祿既厚，又何賞之？辭不受命，君強之，說曰：君失國，非臣之罪，故不伏誅；君反國，非臣之功、故不受其賞。吳師入郢，臣畏寇避患，君反國，說何事焉。君曰：不受，則見之。說對曰：楚國之法，商人欲見于君者，必有大獻重質，然后得見。今臣智不能存國，節不能死君，勇不能待寇，然見之，非國法也。遂不受命，入于澗中。昭王謂司馬子期曰：有人于此，居處甚約，議論甚高，為我求之，愿為兄弟，請為三公。司馬子期舍車徒求之，五日五夜，見之，謂曰：國危不救，非仁也；君命不從，非忠也；惡富貴于上，甘貧苦于下，意者過也。今君愿為兄弟，請為三公，不听君，何也？說曰：三公之位，我知其貴于刀俎之肆矣；万鐘之祿，我知其富于屠年之利矣。今見爵祿之利，而忘辭受之禮，非所聞也。遂辭三公之位，而反乎屠羊之肆。君子聞之曰：甚矣哉！屠羊子之為也，約己持窮，而處人之國矣。說曰：何謂窮？吾讓之以禮，而終其國也。曰：在深淵之中，而不援彼之危，見昭王德衰于吳，而怀寶絕跡，以病其國，欲獨全己者也，是厚于己而薄于君，狷乎！非救世者也。何如則可謂救世矣？曰：若申伯仲山甫可謂救世矣！昔者、周德大衰，道廢于厲，申伯仲山甫輔相宣王，撥亂世，反之正，天下略振，宗廟复興，申伯仲山甫乃并順天下，匡救邪失，喻德教，舉遺士，海內翕然向風。故百姓勃然詠宣王之德。詩曰：周邦咸喜，戎有良翰。又曰：邦國若否，仲山甫明之。既明且哲，以保其身。夙夜匪懈，以事一人。如是、可謂救世矣。齊崔杼庄公，荊蒯芮使晉而反。其仆曰：崔杼庄公，子將奚如？荊蒯芮曰：驅之！將入死而報君。其仆曰：君之無道也，四鄰諸侯莫不聞也，以夫子而死之，不亦難乎？荊蒯芮曰：善哉！而言也！早言，我能諫；諫而不用，我能去；今既不諫，又不去。吾聞之；食其食，死其事，吾既食亂君之食，又安得治君而死之！遂驅車而入，死其事。仆曰：人有亂君，猶必死之；我有治長，可無死乎！乃結轡自刎于車上。君子聞之，曰：荊蒯芮可謂守節死義矣，仆夫則無為死也，猶飲食而遇毒也。詩曰：風夜匪懈，以事一人。荊先生之謂也。易曰：不琩隡，或承之羞。仆夫之謂也。遜而直、上也，切次之，謗諫為下，懦為死。詩曰：柔亦不茹。宋万与庄公戰，獲乎庄公，庄公敗舍諸宮中，數月，然后歸之，反為大夫于宋。宋万与閔公博，婦人皆在側，万曰：甚矣！魯侯之淑，魯侯之美也，天下諸侯宜為君者、惟魯侯耳！閔公矜此婦人，妒其言，顧曰：爾虜，焉知魯侯之美惡乎？宋万怒，博閔公，絕。仇牧聞君，趨而至，遇之于門，手劍而叱之，万臂仇牧，碎其首，齒著乎門闔。仇牧可謂不畏強御矣。詩曰：惟仲山甫，柔亦不茹，剛亦不吐。可于君，不可于父，孝子不為也；可于父，不可于君，君子不為也。故君不可奪，親亦不可奪也。詩曰：愷悌君子，四方為則。黃帝即位，施惠承天，一道修德，惟仁是行，宇內和平，未見鳳凰，惟思其象，夙寐晨興，乃召天老而問之，曰：鳳象何如？天老對曰：夫鳳象、鴻前麟后，蛇頸而魚尾，龍文而龜身，燕頷而雞啄；戴德負仁，抱中挾義；小音金，大音鼓；延頸奮翼，五彩備明；舉動八風，气應時雨；食有質，飲有儀；往即文始，來即嘉成；惟鳳為能通天祉，應地靈，律五音，覽九德。天下有道，得鳳象之一，則鳳過之，得鳳象之二，則鳳翔之，得鳳象之三，則鳳集之，得鳳象之四，則鳳春秋下之，得鳳象之五，則鳳沒身居之。黃帝曰：于戲！允哉！朕何敢与焉。于是黃帝乃服黃衣，戴黃冕，致齋于宮，鳳乃蔽日而至，黃帝降于東階，西面再拜稽首，曰：皇天降祉，不敢不承命。鳳乃止帝東國，集帝梧桐，食帝竹實，沒身不去。詩曰：鳳凰于飛，劌劌其羽，亦集爰止。魏文侯有子曰擊，次曰訴，訴少而立以嗣，封擊中山。三年莫往來，其傅趙蒼唐曰：父忘子，子不可忘父，何不遣使乎？擊曰：愿之，而未有所使也。蒼唐曰：臣請使。擊曰：諾。于是乃問君所好与所嗜，曰：君好北犬，嗜晨鷫。遂求北犬晨鷫賚行。蒼唐至，曰：北蕃中山之君有北犬晨鷫，使蒼唐再拜獻之。文侯曰：擊知吾好北犬晨鷫也，則見使者。文侯曰：擊無恙乎？蒼唐唯唯而不對，三問而三不對。文侯曰：不對何也？蒼唐曰：臣聞：諸侯不名。君既已賜弊邑，使得小國侯，君問以名，不敢對也。文侯曰：中山之君無恙乎？蒼唐曰：今者、臣之來，拜送于郊。文侯曰：中山之君長短若何矣？蒼唐曰：問諸侯，比諸侯；諸侯之朝，則側者皆人臣，無所比之，然則、所賜衣裘，几能胜之矣。文侯曰：中山之君亦何好乎？對曰：好詩。文侯曰：于詩何好？曰：好黍离与晨風。文侯曰：黍离何哉？對曰：彼黍离离，彼稷之苗。行邁靡靡，中心搖搖。知我者、謂我心憂；不知我者、謂我何求。悠悠蒼天，此何人哉？文侯曰：怨乎？曰：非敢怨也，時思也。文侯曰：晨風謂何？對曰：彼晨風，郁彼北林。未見君子，憂心欽欽。如何如何！忘我實多。于是文侯大悅，曰：欲知其子，視其母；欲知其君，視其所使。中山君不賢，惡能得賢。遂廢太子訴，召中山君以為嗣。詩曰：鳳凰于飛，劌劌其羽，亦集爰止。藹藹王多吉士，惟君子使，媚于天子。君子曰：夫使、非直敝車罷馬而已，亦將喻誠信，通气志，明好惡，然后可使也。子賤治單父其民附，孔子曰：告丘之所以治之者。對曰：不齊時發倉廩，振困窮，補不足。孔子曰：是小人附耳，未也。對曰：賞有能，招賢才，退不肖。孔子曰：是士附耳，未也。對曰：所父事者三人，所兄事者五人，所友者十有二人，所師者一人。孔子曰：所父事者三人，足以教孝矣，所兄事者五人，足以教弟矣；所友者十有二人，足以壅蔽矣；所師者一人，足以慮無失策，舉無敗功矣。惜乎！不齊之所為者小也，為之大，功乃与堯舜參矣。詩曰：愷悌君子，民之父母。子賤其似之矣。度地圖居以立國，崇恩博利以怀眾，明好惡以正法度，率民力稼，學校庠序以立教，事老養孤以化民，升賢賞功以勸善，懲奸絀失以丑惡，講御習射以防患，禁奸止邪以除害，接賢連友以廣智，宗親族附以益強。詩曰：愷悌君子。齊景公使人于楚，楚王与之上九重之台，顧使者曰：齊有台若此乎？使者曰：吾君有治位之坐，土階三等，茅茨不翦，朴椽不壅擼燦蝺轎爸湊呃停簿又湊嚀參峋醷台若此者！楚王蓋悒如也。使者可謂不辱君命，其能專對矣。傳曰：予小子使爾繼邵公之后。受命者必以其祖命之。孔子為魯司寇，命之曰：宋公之子弗甫有孫魯孔丘，命爾為司寇。孔子曰：弗甫敦及厥辟，將不堪。公曰：不妄。傳曰：諸侯之有德，天子錫之：一錫車馬，再錫衣服，三錫虎賁，四錫樂器，五錫納陛，六錫朱戶，七錫弓矢，八錫榥鉞，九錫鬯。詩曰：厘爾圭瓚，鬯一卣。齊景公問子貢曰：先生何師？對曰：魯仲尼。曰：仲尼賢乎？曰：圣人也，豈直賢哉！景公嘻然而笑曰：其圣何如？子貢曰：不知也。景公悖然作色曰：始言圣人，今言不知，何也？子貢曰：臣終身戴天，不知天之高也；終身踐地，不知地之厚也。若臣之事仲尼，譬猶渴操壺杓，就江海而飲之，腹滿而去，又安知江海之深乎？景公曰：先生之譽，得無太甚乎！子貢曰：臣賜何敢甚言，尚慮不及耳！臣譽仲尼，譬猶兩手捧土而附泰山，其無益亦明矣；使臣不譽仲尼，譬猶兩手杷泰山，無損亦明矣。景公曰：善豈其然！善豈其然！詩曰：綿綿翼翼，不測不克。一谷不升謂之荒，二谷不升謂之飢，三谷不升謂之饉，四谷不升謂之荒，五谷不升謂之大侵。大侵之禮，君食不兼味，台榭不飾，道路不除，百官補而不制，鬼神禱而不祠，此大侵之禮也。詩曰：我居御卒荒。此之謂也。古者、天子為諸侯受封，謂之采地，百里諸侯以三十里，七十里諸侯以二十里，五十里諸侯以十里。其后子孫雖有罪而絀，使子孫賢者守其地，世世以祠其始受封之君，此之謂興滅國，繼絕世也。書曰：茲予享于先王，爾祖其從享之。梁山崩，晉君召大夫伯宗，道逢輦者，以其輦服其道，伯宗使其右下，欲鞭之。輦者曰：君趨道豈不遠矣，不知事而行，可乎？伯宗喜，問其所居。曰：絳人也。伯宗曰：子亦有聞乎？曰：梁山崩，壅河，顧三日不流，是以召子。伯宗曰：如之何？曰：天有山，天崩之；天有河，天壅之。伯宗將如之何！伯宗私問之。曰：君其率群臣，素服而哭之，既而祠焉，河斯流矣。伯宗問其姓名，弗告。伯宗到，君問，伯宗以其言對。于是君素服，率群臣而哭之，既而祠焉，河斯流矣。君問伯宗何以知之，伯宗不言受輦者，詐以自知。孔子聞之，曰：伯宗其無后，攘人之善。詩曰：天降喪亂，滅我立王。又曰：畏天之威，于時保之。晉平公使范昭觀齊國之政，景公錫之宴，晏子在前，范昭趨曰：愿君之樽以為壽。景公顧左右曰：酌寡人樽，獻之客。范昭已飲。晏子對曰：徹去樽。范昭不說，起舞，顧太師曰：子為我奏成周之樂，愿舞。太師對曰：盲臣不習。范昭起，出門。景公謂晏子曰：夫晉、天下大國也，使范昭來觀齊國之政，今子怒大國之使者，將奈何？晏子曰：范昭之為人也，非陋而不知禮也，是欲試吾君，嬰故不從。于是景公召太師而問之曰：范昭使子奏成周之樂，何故不調？對如晏子。于是范昭歸，報平公曰：齊未可找砟玨碴套爸矗晃岱鈣淅鄭蔡筆爸礎！笨鬃游之，曰：善乎！晏子不出俎豆之，折衝千里。詩曰：實右序有周，薄言震之，莫不震疊。三公者何？曰：司空、司馬、司徒也。司馬主天，司空主土，司徒主人。故陰陽不和，四時不節，星辰失度，災變异常，則責之司馬。山陵崩竭，川谷不流，五谷不植，草木不茂，則責之司空。君臣不正，人道不和，國多盜賊，下怨其上，則責之司徒。故三公典其職，憂其分，舉其辯，明其隱，此三公之任也。詩曰：濟濟多士，文王以宁。又曰：明昭有周，式序在位。言各稱職也。夫賢君之治也：溫良而和，寬容而愛，刑清而省，喜賞而惡罰，移風崇教，生而不殺，布惠施恩，仁不偏与，不奪民力，役不菖時，百姓得耕，家有收聚，民無凍餒，食無腐敗，士不造無用，雕文不粥于肆，斧斤以時入山林，國無佚士，皆用于世，黎庶歡樂，衍盈方外，遠人歸義，重譯執贄，故得風雨不烈。小雅曰：有萋萋，興雨祈祈。以是知太平無飄風暴雨明矣。昨日何生？今日何成？必念歸厚，必念治生；日慎一日，完如金城。詩曰：我日斯邁，而月斯征。夙興夜寐，無忝爾所生。官怠于有成，病加于小愈，禍生于懈惰，孝衰于妻子，察此四者、慎終如始。易曰：小狐汔濟，濡其尾。詩曰：靡不有初，鮮克有終。孔子燕居，子貢攝齊而前曰：弟子事夫子有年矣，才竭而智罷，振于學問，不能复進，請一休焉。子曰：賜也，欲焉休乎？曰：賜欲休于事君。孔子曰：詩云：夙夜匪懈，以事一人。為之若此其不易也，若之何其休也！曰：賜休于事父。孔子曰：詩云：孝子不匱，永錫爾類。為之若此其不易也，如之何其休也！曰：賜欲休于事兄弟。孔子曰：詩云：妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和樂且耽。為之若此其不易也，如之何其休也！曰：賜欲休于耕田。孔子曰：詩云：晝爾于茅，宵爾索；亟其乘屋，其始播百谷。為之若此其不易也，若之何其休也。子貢曰：君子亦有休乎？孔子曰：闔棺兮乃止播耳，不知其時之易遷兮，此之謂君子所休也。故學而不已，闔棺乃止。詩曰：日就月將。言學者也。魯哀公問冉有曰：凡人之質而已，將必學而后為君子乎？冉有對曰：臣聞之：雖有良玉，不刻鏤，則不成器；雖有美質，不學，則不成君子。曰：何以知其然也？夫子路、卞之野人也，子貢、衛之賈人也，皆學問于孔子，遂為天下顯士，諸侯聞之，莫不尊敬，卿大夫聞之，莫不親愛，學之故也。昔吳楚燕代謀為一舉而欲伐秦，祧賈、監門之子也，為秦往使也，遂絕其謀，止其兵，及其反國，秦王大悅，立為上卿。夫百里奚、齊之乞者也，逐于齊西，無以進，自賣五羊皮，為一軛車，見秦繆公，立為相，遂霸西戎。太公望少為人婿，老而見去，屠牛朝歌，賃于棘津，釣于溪，文王舉而用之，封于齊。管仲親射桓公，遂除報讎之心，立以為相，存亡繼絕，九合諸侯，一匡天下。此四子者、皆嘗卑賤窮辱矣、然其名聲馳于后世，豈非學問之所致乎？由此觀之，士必學問然后成君子。詩曰：日就月將。于是哀公嘻然而笑曰：寡人雖不敏，請奉先生之教矣。曾子有過，曾引杖擊之，仆地，有間，乃蘇，起曰：先生得無病乎？魯人賢曾子，以告夫子。夫子告門人：參來，勿內也。曾參自以無罪，使人謝孔子，孔子曰：汝不聞：昔者、舜為人子乎？小棰則待笞，大杖則逃。索而使之，未嘗不在側；索而殺之，未嘗可得。今汝委身以待暴怒，拱立不去，殺身以陷父不義，其不孝孰大焉？汝非王者之民也，殺王者之民，其罪何如？詩曰：优哉柔哉！亦是戾矣！又曰：載色載笑，匪怒伊教。齊景公使人為弓，三年乃成，景公得弓而射，不穿三札，景公怒，將殺弓人。弓人之妻往見景公曰：蔡人之子，弓人之妻也。此弓者、太山之南，烏號之柘，軂牛之角，荊麋之筋，河魚之膠也。四物、天下之練材也，不宜穿札之少如此。且妾聞：奚公之車，不能獨走；莫邪雖利，不能獨斷；必有以動之。夫射之道：在手若附枝，掌若握卵，四指如斷短杖，右手發之，左手不知，此蓋射之道。景公以為儀而射之，穿七札，蔡人之夫立出矣。詩曰：好是正直。齊有得罪于景公者，景公大怒，縛置之殿下，召左右肢解之，敢諫者誅。晏子左手持頭，右手磨刀，仰而問曰：古者明王圣主其肢解人，不審從何肢解始也？景公离席曰：縱之，罪在寡人。詩曰：好是正直。傳曰：居處齊則色姝，食飲齊則气珍，言語齊則信听，思齊則成，志齊則盈。五者齊，斯神居之。詩曰：既和且平，依我磬聲。魏文侯問狐卷子曰：父賢足恃乎？對曰：不足。子賢足恃乎？對曰：不足。兄賢足恃乎？曰：不足。弟賢足恃乎？對曰：不足。臣賢足恃乎？對曰：不足。文侯勃然作色而怒曰：寡人問此五者于子，一一皆以為不足者，何也？對曰：父賢不過堯，而丹朱放；子賢不過舜，而瞽瞍頑；兄賢不過舜，而象傲；弟賢不過周公，而管叔誅；臣賢不過湯武，而桀紂伐。望人者不至，恃人者不久。君欲治，從身始，人何可恃乎？詩曰：自求伊祜。湯作護。聞其宮聲，使人溫良而寬大；聞其商聲，使人方廉而好義；聞其角聲，使人惻隱而愛仁；聞其征聲，使人樂養而好施；聞其羽聲，使人恭敬而好禮。詩曰：湯降不遲，圣敬日躋。孔子曰：易先同人，后大有，承之以謙，不亦可乎？故天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。謙者、抑事而損者也，持盈之道，抑而損之，此謙德之于行也，順之者吉，逆之者凶。五帝既沒，三王既衰，能行謙德者，其惟周公乎！文王之子，武王之弟，成王之叔父，假天子之尊位七年，所執贄而帥見者十人，所還質而友見者十三人，窮巷白屋之士所先見者四十九人，時進善者百人，宮朝者千人，諫臣五人，輔臣五人，拂臣六人，載干戈以至于封侯，而同姓之士百人。孔子曰：猶以周公為天下賞，則以同族為眾，而异族為寡也。故德行寬容、而守之以恭者榮；土地廣大、而守之以儉者安；位尊祿重、而守之以卑者貴；人眾兵強、而守之以畏者胜；聰明睿智、而守之以愚者哲；博聞強記、而守之以淺者不溢。此六者皆謙德也。易曰：謙、亨，君子有終，吉。能以此終吉者、君子之道也。貴為天子，富有四海，而德不謙，以亡其自身者、桀紂是也，而況眾庶乎！夫易有一道焉，大足以治天下，中足以安家國，近足以守其身者、其惟謙德乎！詩曰：湯降不遲，圣敬日躋。昔者、田子方出，見老馬于道，喟然有志焉，以問御者曰：此何馬也？曰：故公家畜也，罷而不為用，故出放也。田子方曰：少盡其力，而老去其身，仁者不為也。束帛而贖之。窮士聞之，知所歸心矣。詩曰：湯降不遲，圣敬日躋。齊庄公出獵，有螳舉足將摶其輪。問其御曰：此何虫也？御曰：此螳也。其為虫、知進而不知退，不量力而輕就敵。庄公曰：以為人，必為天下勇士矣。于是回車避之。而勇士歸之。詩曰：湯降不遲。魏文侯問李克曰：人有惡乎？李克曰：有。夫貴者、則賤者惡之，富者、則貧者惡之，智者、則愚者惡之。文侯曰：善行此三者、使人勿惡，亦可乎？李克曰：可。臣聞：貴而下賤，則眾弗惡也；富能分貧，則窮士弗惡也；智而教愚，則童蒙者弗惡也。文侯曰：善哉言乎！堯舜其猶病諸！寡人雖不敏，請守斯語矣。詩曰：不遑啟處。有鳥于此，架巢于葭葦之顛，天喟然而風，則葭折而巢坏何？其所托者弱也。稷蜂不攻，而社鼠不熏，非以稷蜂社鼠之神，其所托者善也。故圣人求圣者以輔。夫吞舟之魚大矣，蕩而失水，則為螻蟻所制，失其輔也。故曰：不明爾德，時無背無側；爾德不明，以無陪無卿。卷九孟子少時誦，其母方織，孟輟然中止，乃复進，其母知其也，呼而問之曰：何為中止？對曰：有所失复得。其母引刀裂其織，以此誡之，自是之后，孟子不复矣。孟子少時，東家殺豚，孟子問其母曰：東家殺豚，何為？母曰：欲啖汝。其母自悔而言曰：吾怀妊是子，席不止，不坐；割不正，不食；胎教之也。今适有知而欺之，是教之不信也。乃買東家豚肉以食之，明不欺也。詩曰：宜爾子孫繩繩兮。言賢母使子賢也。田子為相，三年歸休，得金百鎰，奉其母。母曰：子安得此金？對曰：所受俸祿也。母曰：為相三年，不食乎？治官如此，非吾所欲也。孝子之事親也，盡力致誠，不義之物，不入于館，為人子不可不孝也！子其去之。田子愧慚，走出，造朝還金，退請就獄。王賢其母，說其義，即舍田子罪，令复為相，以金賜其母。詩曰：宜爾子孫繩繩兮。孔子行，聞哭聲甚悲。孔子曰：驅！驅！前有賢者。至、則皋魚也。被褐擁潪，哭于道傍。孔子辟車与之言曰：子非有喪，何哭之悲也？皋魚曰：吾失之三矣：少而學，游諸侯，以后吾親，失之一也；高尚吾志，間吾事君，失之二也；与友厚而小絕之，失之三矣。樹欲靜而風不止，子欲養而親不待也。往而不可追者，年也，去而不可得見者、親也。吾請從此辭矣。立槁而死。孔子曰：弟子誡之，足以識矣。于是門人辭歸而養親者十有三人。子路曰：有人于斯，夙興夜寐，手足胼胝，而面目黧黑，樹藝五谷，以事其親，而無孝子之名者、何也？孔子曰：吾意者、身未敬邪！色不順邪！辭不遜邪！古人有言曰：衣歟！食歟！曾不爾即。子勞以事其親，無此三者，何為無孝之名！意者、所友非仁人邪！坐，語汝，雖有國士之力，不能自舉其身，非無力也，勢不便也。是以君子入則篤孝，出則友賢，何為其無孝子之名！詩曰：父母孔邇。伯牙鼓琴，鐘子期听之，方鼓琴，志在山，鐘子期曰：善哉！鼓琴！巍巍乎如太山。志在流水，鐘子期曰：善哉！鼓琴！洋洋乎若江河。鐘子期死，伯牙僻琴絕弦，終身不复鼓琴，以為世無足与鼓琴也。非獨琴如此，賢者亦有之，苟非其時，則賢者將奚由得遂其功哉！秦攻魏，破之。少子亡而不得。令魏國曰：有得公子者，賜金千斤；匿者、罪至十族。公子乳母与俱亡。人謂乳母曰：得公子者賞甚重，乳母當知公子處而言之。乳母應之曰：我不知其處，雖知之，死則死，不可以言也。為人養子，不能隱而言之，是畔上畏死。吾聞：忠不畔上，勇不畏死。凡養人子者，生之，非務殺之也，豈可見利畏誅之故，廢義而行詐哉！吾不能生而使公子獨死矣。遂与公子俱逃澤中。秦軍見而射之，乳母以身蔽之，著十二矢，遂不令中公子。秦王聞之，饗以太牢，且爵其兄為大夫。詩曰：我心匪石，不可轉也。子路曰：人善我，我亦善之；人不善我，我不善之。子貢曰：人善我，我亦善之；人不善我，我則引之進退而己耳。顏回曰：人善我，我亦善之；人不善我，我亦善之。三子所持各异，問于夫子。夫子曰：由之所持，蠻貊之言也；賜之所言，朋友之言也；回之所言，親屬之言也。詩曰：人之無良，我以為兄。齊景公縱酒，醉，而解衣冠，鼓琴以自樂。顧左右曰：仁人亦樂此乎？左右曰：仁人耳目猶人，何為不樂乎！景公曰：駕車以迎晏子。晏子聞之，朝服而至。景公曰：今者、寡人此樂，愿與大夫同之。晏子曰：君言過矣！自齊國五尺已上，力皆能胜嬰与君，所以不敢者、畏禮也。故自天子無禮，則無以守社稷；諸侯無禮，則無以守其國；為人上無禮，則無以使其下；為人下無禮，則無以事其上；大夫無禮，則無以治其家；兄弟無禮，則不同居；人而無禮，不若遄死。景公色，离席而謝曰：寡人不仁無良，左右淫湎寡人，以至于此，請殺左右，以補其過。晏子曰：左右無過。君好禮，則有禮者至，無禮者去；君惡禮，則無禮者至，有禮者去。左右何罪乎？景公曰：善哉！乃更衣而坐，觴酒三行，晏子辭去，景公拜送。詩曰：人而無禮，胡不遄死。傳曰：堂衣若扣孔子之門，曰：丘在乎？丘在乎？子貢應之曰：君子尊賢而容眾，嘉善而矜不能，親內及外，己所不欲，勿施于人。子何言吾師之名焉？堂衣若曰：子何年少言之絞？子貢曰：大車不絞，則不成其任；琴瑟不絞，則不成其音。子之言絞，是以絞之也。堂衣若曰：吾始以鴻之力，今徒翼耳！子貢曰：非鴻之力，安能舉其翼！詩曰：如切如，如琢如磨。齊景公出弋昭華之池，顏鄧聚主鳥而亡之，景公怒，而欲殺之。晏子曰：夫鄧聚有死罪四，請數而誅之。景公曰：諾。晏子曰：鄧聚為吾君主鳥而亡之，是罪一也；使吾君以鳥之故而殺人，是罪二也；使四國諸侯聞之，以吾君重鳥而輕士，是罪三也；天子聞之，必將貶絀吾君，危其社稷，絕其宗廟，是罪四也。此四罪者、故當殺無赦，臣請加誅焉。景公曰：止。此亦吾過矣，愿夫子為寡人敬謝焉。詩曰：邦之司直。魏文侯問于解狐曰：寡人將立西河之守，誰可用者？解狐對曰：荊伯柳者、賢人，殆可。文侯曰：是非子之讎也？對曰：君問可，非問讎也。文侯將以荊伯柳為西河守。荊伯柳問左右，誰言我于吾君。左右皆曰：解狐。荊伯柳見解狐而謝之曰：子乃寬臣之過也，言于君，謹再拜謝。解狐曰：言子者，公也；怨子者，吾私也。公事已行，怨子如故。張弓射之，走十步而沒，可謂勇矣。詩曰：邦之司直。楚有善相人者，所言無遺美，聞于國中。庄王召見而問焉。對曰：臣非能相人也，能相人之友者也。觀布衣者，其友皆孝悌篤謹畏令，如此者，家必日益，而身日安，此所謂吉人者也。觀事君者，其友皆誠信有行好善，如此者、措事日益，官職日進，此所謂吉臣者也。人主朝臣多賢，左右多忠，主有失敗，皆交爭正諫，如此者、國日安，主日尊，名聲日顯，此所謂吉主者也。臣非能相人也，觀友者也。王曰：善。其所以任賢使能，而霸天下者，始遇之于是也。詩曰：彼己之子，邦之彥兮。孔子出游少源之野。有婦人中澤而哭，其音甚哀。孔子使弟子問焉，曰：夫人何哭之哀？婦人曰：鄉者、刈蓍薪，亡吾蓍簪，吾是以哀也。弟子曰：刈蓍薪而亡蓍簪，有何悲焉！婦人曰：非傷亡簪也，蓋不忘故也。傳曰：君子之聞道，入之于耳，藏之于心，察之以仁，守之以信，行之以義，出之以遜，故人無不虛心而听也。小人之聞道，入之于耳，出之于口，苟言而已，譬如飽食而嘔之，其不惟肌膚無益，而于志亦戾矣。詩曰：胡能有定。孔子與子貢子路顏淵游于戎山之上。孔子喟然嘆曰：二三子各言爾志，予將覽焉。由、爾何如？對曰：得白羽如月，赤羽如朱，擊鐘鼓者、上聞于天，下槊于地，使將而攻之，惟由為能。孔子曰：勇士哉！賜、爾何如？對曰：得素衣縞冠，使于兩國之間，不持尺寸之兵，斗升之糧，使兩國相親如弟兄。孔子曰：辯士哉！回、爾何如？對曰：鮑魚不与蘭同笥而藏，桀紂不与堯舜同時而治。二子已言，回何言哉！孔子曰：回有鄙之心。顏淵曰：愿得明王圣主為之相，使城郭不治，溝池不鑿，陰陽和調，家給人足，鑄庫兵以為農器。孔子曰：大士哉！由來區區汝何攻？賜來便便汝何使？愿得之冠，為子宰焉。賢士不以恥食，不以辱得。老子曰：名与身孰親？身与貨孰多？得与亡孰病？是故甚愛必大費，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以長久。大成若缺，其用不敝；大盈若衝，其用不窮；大直若大辯若訥，大巧若拙，其用不屈。罪莫大于多欲，禍莫大于不知足。故知足之足，常足矣。孟子妻獨居，踞，孟子入戶視之。白其母曰：婦無禮，請去之。母曰：何也？曰：踞。其母曰：何知之？孟子曰：我親見之。母曰：乃汝無禮也，非婦無禮。禮不云乎：將入門，問孰存；將上堂，聲必揚；將入戶，視必下。不掩人不備也。今汝往燕私之處，入戶不有聲，令人踞而視之，是汝之無禮也，非婦無禮也。于是孟子自責，不敢出婦。詩曰：采葑采菲，無以下體？孔子出衛之東門，逆姑布子卿。曰：二三子引車避，有人將來，必相我者也，志之。姑布子卿亦曰：二三子引車避，有圣人將來。孔子下，步。姑布子卿迎而視之五十步，從而望之五十步。顧子貢曰：是何為者也？子貢曰：賜之師也，所謂魯孔丘也。姑布子卿曰：是魯孔丘歟！吾固聞之。子貢曰：賜之師何如？姑布子卿曰：得堯之顙，舜之目，禹之頸，皋陶之喙。從前視之，盎盎乎似有王者；從后視之，高肩弱脊，此惟不及四圣者也。子貢吁然。姑布子卿曰：子何患焉。污面而不惡，葭喙而不借，遠而望之，羸乎若喪家之狗，子何患焉！子何患焉！子貢以告孔子。孔子無所辭，獨辭喪家之狗耳，曰：丘何敢乎？子貢曰：污面而不惡，葭喙而不借，賜以知之矣。不知喪家狗，何足辭也？子曰：賜、汝獨不見夫喪家之狗歟！既斂而槨，布器而祭，顧望無人。意欲施之，上無明王，下無賢士方伯，王道衰，政教失，強陵弱，眾暴寡，百姓縱心，莫之綱紀。是人固以丘為欲當之者也。丘何敢乎！修身不可不慎也：嗜欲侈則行虧，讒毀行則害成；患生于忿怒，禍起于纖微；污辱難湔洒，敗失不复追。不深念遠慮，后悔何益！徼幸者、伐性之斧也，嗜欲者、逐禍之馬也，謾誕者、趨禍之路也，毀于人者、困窮之舍也。是故君子不徼幸，節嗜欲，務忠信，無毀于一人，則名聲尚尊，稱為君子矣。詩曰：何其處兮，必有与也。君子之居也，綏如安裘，晏如覆。天下有道，則諸侯畏之；天下無道，則庶人易之。非獨今日，自古亦然。昔者，范蠡行游，与齊屠地居，奄忽龍變，仁義沈浮，湯湯慨慨，天地同憂。故君子居之，安得自若！詩曰：心之憂矣，其誰知之？田子方之魏。魏太子從車百乘而迎之郊，太子再拜謁田子方，田子方不下車。太子不說曰：敢問何如則可以驕人？田子方曰：吾聞以天下驕人而亡者、有矣。以一國驕人而亡者，有矣。由此觀之，則貧賤可以驕人矣。夫志不得，則授履而适秦楚耳，安往而不得貧賤乎？于是太子再拜而后退，田子方遂不下車。戴晉生弊衣冠而往見梁王。梁王曰：前日寡人以上大夫之祿要先生，先生不留；今過寡人邪！戴晉生欣然而笑，仰而永嘆曰：嗟乎！由此觀之，君曾不足与游也。君不見大澤中雉乎？五步一，終日乃飽；羽毛悅澤，光照于日月；奮翼爭鳴，聲響于陵澤者何？彼樂其志也。援置之种校渤粱粟，不旦時而飽；然猶羽毛憔悴，志气益下，低頭不鳴，夫食豈不善哉？彼不得其志故也。今臣不遠千里而從君游者，豈食不足？竊慕君之道耳，臣始以君為好士，天下無雙，乃今見君不好士明矣！辭而去，終不复往。楚庄王使使賚金百斤，聘北郭先生。先生曰：臣有箕帚之使，愿入計之。即謂夫人曰：楚欲以我為相，今日相，即結駟列騎，食方丈于前，如何？婦人曰：夫子以織屨為食，食粥綽模參漪從欽摺臥眨坑胛鏤拗我病袢緗徭崍舋錚菜膊還菹皇撤丈于前，所甘不過一肉。以容膝之安，一肉之味，而殉楚國之憂，其可乎？于是遂不應聘，與婦去之。詩曰：彼美淑姬，可与晤言。傳曰：昔戎將由余使秦。秦繆公問以得失之要，對曰：古有國者，未嘗不以恭儉也，失國者、未嘗不以驕奢也。由余因論五帝三王之所以衰，及至布衣之所以亡，繆公然之。于是告內史王繆曰：鄰國有圣人，敵國之憂也。由余、圣人也，將奈之何？王繆曰：夫戎王居僻陋之地，未嘗見中國之聲色也，君其遺之女樂，以淫其志，亂其政，其臣下必疏，因為由余請緩期，使其君臣有間，然后可圖。繆公曰：善。乃使王繆以女樂二列遺戎王，為由余請期，戎王大悅，許之。于是張酒听樂，日夜不休，終歲淫縱，卒馬多死。由余歸，數諫不听，去，之秦，秦公子迎，拜之上卿。子夏過曾子。曾子曰：入食。子夏曰：不為公費乎？曾子曰：君子有三費，飲食不在其中；君子有三樂，鐘磬琴瑟不在其中。子夏曰：敢問三樂？曾子曰：有親可畏，有君可事，有子可遺，此一樂也。有親可諫，有君可去，有子可怒，此二樂也。有君可喻，有友可助，此三樂也。子夏問：敢問三費？曾子曰：少而學，長而忘，此一費也。事君有功，而輕負之，此二費也，久交友而中絕之，此三費也。子夏曰：善哉！謹身事一言，愈于終身之誦；而事一士，愈于治万民之功；夫人不可以不知也。吾嘗焉，吾田歲不收，土莫不然，何況于人乎！与人以實，雖疏必密；与人以虛，雖戚必疏。夫實之与實，如膠如漆；虛之与虛，如薄冰之見晝日。君子可不留意哉！詩曰：神之听之，終和且平。晏子之妻使人布衣表。田無宇譏之曰：出于室，何為者也？晏子曰：家臣也。田無宇曰：位為中卿，食田七十万，何用是人為畜之？晏子曰：棄老取少，謂之瞽；貴而忘漶謂之亂；見色而說，謂之逆。吾豈以逆亂瞽之道哉！夫鳳凰之初起也，嚮嚮十步，藩篱之雀喔咿而笑之，及其升于高，一一信，展而云間，藩木之雀超然自知不及遠矣。士褐衣著，未嘗完也，藿之食，未嘗飽也，世俗之士即以為羞耳；及其出則安百議，用則延民命，世俗之士超然自知不及遠矣。詩曰：正是國人，胡不万年！齊王厚送女，欲妻屠牛吐，屠牛吐辭以疾。其友曰：子終死腥臭之肆而已乎！何為辭之？吐應之曰：其女丑。其友曰：子何以知之？吐曰：以吾屠知之。其友曰：何謂也？吐曰：吾肉善，如量而去苦少耳；吾肉不善，雖以吾附益之，尚猶賈不售。今厚送子，子丑故耳。其友后見之，果丑。傳曰：目如擗杏，齒如編貝。傳曰：孔子過康子，子張子夏從。孔子入座。二子相与論，終日不決。子夏辭气甚隘，顏色甚變。子張曰：子亦聞夫子之議論邪？徐言掮掮，威儀翼翼，后言先默，得之推讓，巍巍乎！蕩蕩乎！道有歸矣。小人之論也，專意自是，言人之非，淪目腕，疾言噴噴，口沸目赤，一幸得胜，疾笑嗌嗌，威儀固陋，辭气鄙俗，是以君子賤之也。卷十齊桓公逐白鹿，至麥丘之邦，遇人，曰：何謂者也？對曰：臣、麥丘之邦人。桓公曰：叟年几何？對曰：臣年八十有三矣。桓公曰：美哉！與之飲。曰：叟盍為寡人壽也？對曰：野人不知為君王之壽。桓公曰：盍以叟之壽祝寡人矣？邦人奉觴再拜曰：使吾君固壽，金玉之賤，人民是寶。桓公曰：善哉！祝乎！寡人聞之矣：至德不孤，善言必再。叟盍优之？邦人奉觴再拜曰：使吾君好學士而不惡問，賢者在側，諫者得入。桓公曰：善哉！祝乎！寡人聞之；至德不孤，善言必三。叟盍优之？邦人奉觴再拜曰：無使群臣百姓得罪于吾君，無使吾君得罪于群臣百姓。桓公不說，曰：此言者，非夫前二言之祝。叟其革之矣！邦人潸然而涕下，曰：愿君熟思之，此一言者、夫前二言之上也。臣聞子得罪于父，可因姑娣妹謝也，父乃赦之。臣得罪于君，可使左右謝也，君乃赦之。昔者、桀得罪于湯，紂得罪于武王，此君得罪于臣也，至今未有為謝也。桓公曰：善哉！寡人賴宗廟之福，社稷之靈，使寡人遇叟于此。扶而載之，自御以歸，荐之于廟，而斷政焉。桓公之所以九合諸侯，一匡天下，不以兵車者，非獨管仲也，亦遇之于此。詩曰：濟濟多士，文王以宁。鮑叔荐管仲，曰：臣所不如管夷吾者五：寬惠柔愛，臣弗如也；忠信可結于百姓，臣弗如也；制禮約法于四方，臣弗如也；決獄折中，臣弗如也；執模擦誥彩故孔勇，臣弗如也。詩曰：濟濟多士，文王以宁。晉文公重耳亡，過曹，里鳧須從，因盜重耳資而亡，重耳無糧，餒不能行，子推割股肉以食重耳，然后能行。及重耳反國，國中多不附重耳者，于是里鳧須造見，曰：臣能安晉國。文公使人應之曰：子尚何面目來見寡人！欲安晉國也！里鳧須曰：君沐邪？使者曰：否。鳧須曰：臣聞沐者其心倒，心倒者其言悖。今君不沐，何言之悖也？使者以聞，文公見之。里鳧須仰首曰：离國久，臣民多過君；君反國，而民皆自危。里鳧須又襲竭君之資，避于深山，而君以餒，介子推割股，天下莫不聞，臣之為賊亦大矣，罪至十族，未足塞責，然君誠赦之罪，與驂乘，游于國中，百姓見之，必知不念舊惡，人自安矣。于是文公大悅，從其計，使驂乘于國中，百姓見之，皆曰：夫里鳧須且不誅而驂乘，吾何懼也？是以晉國大宁。故書云：文王卑服，即康功田功。若里鳧須罪無赦者也。詩曰：濟濟多士，文王以宁。傳曰：言為王之不易也。大命之至，其太宗太史太祝斯素服執策，北面而吊乎天子，曰：大命既至矣，如之何憂之長也！授天子策一矣。曰：敬享以祭，永主天命，畏之無疆，厥躬無敢宁。授天子策二矣。曰：敬之夙夜，伊祝厥躬無怠，万民望之。授天子策三矣。曰：天子南面受于帝位，以治為憂，未以位為樂也。詩曰：天難忱斯，不易惟王。君子溫儉以求于仁，恭讓以求于禮，得之自是，不得自是。故君子之于道也，猶農夫之耕，雖不獲年之优，無以易也。大王甫有子曰太伯、仲雍、季歷，歷有子曰昌，太伯知大王賢昌，而欲季為后，太伯去，之吳。大王將死，謂曰：我死，汝往讓兩兄，彼即不來，汝有義而安。大王薨，季之吳告伯仲，伯仲從季而歸，群臣欲伯之立季，季又讓。伯謂仲之曰：今群臣欲我立季，季又讓，何以處之？仲曰：刑有所謂矣，要于扶微者。可以立季。季遂立，而養文王，文王果受命而王。孔子曰：太伯獨見，王季獨知；伯見父志，季知父心。故大王太伯王季可謂見始知終，而能承志矣。詩曰：自太伯王季，惟此王季，因心則友。則友其兄，則篤其慶，載錫之光。受祿無喪，奄有四方。此之謂也。太伯反吳，吳以為君，至夫差二十八世而滅。齊宣王與魏惠王會田于郊。魏王曰：亦有寶乎？齊王曰：無有。魏王曰：若寡人之小國也，尚有徑寸之珠，照車前后十二乘者十枚，奈何以万乘之國無寶乎？齊王曰：寡人之所以為寶与王异。吾臣有檀子者、使之守南城，則楚人不敢為寇，泗水上有十二諸侯皆來朝。吾臣有盼子者、使之守高唐，則趙人不敢東漁于河。吾臣有黔夫者，使之守徐州，則燕人祭北門，趙人祭西門，從而歸之者十千余家。吾臣有种首者、使之備盜賊，而道不拾遺。吾將以照千里之外，豈特十二乘哉！魏王慚，不懌而去。詩曰：辭之懌矣，民之莫矣。東海有勇士曰丘欣，以勇猛聞于天下。遇神淵曰飲馬，其仆曰：飲馬于此者，馬必死。曰：以欣之言飲之。其馬果沈。丘欣去朝服，拔劍而入，三日三夜，殺三蛟一龍而出，雷神隨而擊之，十日十夜，眇其左目。要离聞之，往見之，曰：欣在乎？曰：送有喪者。往見欣于墓，曰：聞雷神擊子，十日十夜，眇子左目。夫天怨不全日，人怨不旋踵。至今弗報，何也？叱而去，墓上振憤者，不可胜數。要离歸，謂門人曰：丘欣、天下之勇士也。今日、我辱之人中，是其必來攻我。暮無閉門，寢無閉戶。丘欣果夜來，拔劍住要离頸曰：子有死罪三：辱我以人中，死罪一也；暮不閉門，死罪二也；寢不閉戶，死罪三也。要离曰：子待我一言：子有三不肖，昏暮來謁，不肖一也；拔劍不刺，不肖二也；刃先辭后，不肖三也。能殺我者、是毒藥之死耳。丘欣引劍而去，曰：嘻！所不若者，天下惟此子爾！傳曰：公子目夷以辭得國，今要离以辭得身。言不可不文，猶若此乎！詩曰：辭之懌矣，民之莫矣。傳曰：齊使使獻鴻于楚，鴻渴，使者道飲，鴻促笞潰失。使者遂之楚，曰：齊使者獻鴻，鴻渴，道飲，促笞潰失。臣欲亡，為失兩君之使不通；欲拔劍而死，人將以吾君賤士貴鴻也。促笞在此，愿以污事。楚王賢其言，辯其詞，因留而賜之，終身以為上客。故使者必矜文辭，喻誠信，明气志，解結申屈，然后可使也。詩曰：辭之懌矣。扁鵲過虢侯，世子暴病而死。扁鵲造宮，曰：吾聞國中卒有壤土之事，得無有急乎？曰：世子暴病而死。扁鵲曰：入言鄭醫秦越人能治之。庶子之好方者出應之，曰：吾聞上古醫者曰弟父，弟父之為醫也，以莞為席，以芻為狗，北面而祝之，發十言耳，諸扶輿而來者，皆平复如故。子之方豈能若是乎？扁鵲曰：不能。又曰：吾聞中古之醫者曰菖跗，菖跗之為醫也，木為腦，芷草為軀，吹竅定腦，死者复之生。子之方豈能若是乎？扁鵲曰：不能。中庶子曰：苟如子之方，譬如以管窺天，以錐刺地，所窺者大，所見者小，所刺者巨，所中者少，如子之方，豈足以變童子哉？扁鵲曰：不然。事故有昧投而中頭，掩目而別白黑者。夫世子病，所謂尸蹶者，以為不然，試入診，世子股陰當溫，耳焦焦如有啼者聲，若此者、皆可活也。中庶子遂入診世子，以病報，虢侯聞之，足跣而起，至門曰：先生遠辱，幸臨寡人，先生幸而治之，則糞土之息，得蒙天地載長為人；先生弗治，則先犬馬填壑矣。言未卒，而涕泣沾襟。扁鵲入，砥針礪石，取三陽五輸，為先軒之灶，八拭之陽，子同藥，子明灸陽，子游按磨，子儀反神，子越扶形，于是世子复生。天下聞之，皆以扁鵲能起死人也。扁鵲曰：吾不能起死人，直使夫當生者起。死者猶可藥，而況生者乎！悲夫！罷君之治，無可藥而息也。詩曰：不可救藥。言必亡而已矣。楚丘先生披蓑帶索，往見孟嘗君。孟嘗君曰：先生老矣！春秋高矣！多遺忘矣！何以教文？楚丘先生曰：惡君謂我老！惡君謂我老！意者、將使我投石超距乎？追車赴馬乎？逐麋鹿、搏豹虎乎？吾則死矣，何暇老哉！將使我深計遠謀乎？定猶豫而決嫌疑乎？出正辭而當諸侯乎？吾乃始壯耳，何老之有！孟嘗君赧然，汗出至踵，曰：文過矣！文過矣！詩曰：老夫灌灌。齊景公游于牛山之上，而北望齊，曰：美哉國乎！郁郁泰山。使古無死者，則寡人將去此而何之？俯而泣沾襟。國子高子曰：然臣賴君之賜，疏食惡肉可得而食也，駑馬柴車可得而乘也，且猶不欲死，況君乎！俯泣。晏子曰：樂哉！今日嬰之游也。見怯君一，而諛臣二，使古而無死者，則太公至今猶存，吾君方今將被蓑躪而立乎畎畝之中，惟事之恤，何暇念死乎！景公慚，而舉觴自罰，因罰二臣。秦繆公將田，而喪其馬，求三日，而得之莖山之陽，有鄙夫乃相与食之。繆公曰：此駁馬之肉，不得酒者死。繆公乃求酒，遍飲之，然后去。明年、晉師与繆公戰，晉之左格右者、圍繆公而擊之，甲已墮者六矣。食馬者三百余人皆曰：吾君仁而愛人，不可不死。還擊晉之左格右，免繆公之死。傳曰：卞庄子好勇，母無恙時，三戰而三北，交游非之，國君辱之，卞庄子受命，顏色不變。及母死三年，魯興師，卞庄子請從，至，見于將軍曰：前猶与母處，是以戰而北也，辱吾身！今母沒矣，請塞責。遂走敵而斗，獲甲首而獻之，請以此塞一北。又獲甲首而獻之，請以此塞再北。將軍止之，曰：足。不止，又獲甲首而獻之，曰：請以此塞三北。將軍止之，曰：足，請為兄弟。卞庄子曰：夫北、以養母也，今母歿矣，吾責塞矣。吾聞之，節士不以辱生。遂奔敵，殺七十人而死。君子聞之，曰：三北已塞責，又滅世斷宗，士節小具矣，而于孝未終也。詩曰：靡不有初，鮮克有終。天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下。昔殷王紂殘賊百姓，絕逆天道，至袤肅蹼孕婦，脯鬼侯，醢梅伯，然所以不亡者、以其有箕子比干之故。微子去之，箕子執囚為奴，比干諫而死，然后周加兵而誅絕之。諸侯有爭臣五人，雖無道，不失其國。吳王夫差為無道，至驅一市之民以葬闔閭，然所以不亡者，有伍子胥之故也。胥以死，越王勾踐欲伐之，范蠡諫曰：子胥之計策尚未忘于吳王之腹心也。子胥死后三年，越乃能攻之。大夫有爭臣三人，雖無道，不失其家。季氏為無道，僭天子，舞八佾，旅泰山，以雍徹，孔子曰：是可忍也，孰不可忍也？然不亡者，以冉有季路為宰臣也。故曰：有諤諤爭臣者、其國昌，有默默諛臣者、其國亡。詩曰：不明爾德，時無背無側；爾德不明，以無陪無卿。言大王咨嗟，痛殷商無輔弼諫諍之臣，而亡天下矣。齊桓公出游，遇一丈夫，裒衣應步，帶著桃殳。桓公怪而問之曰：是何名？何經所在？何篇所居？何以斥逐？何以避余？丈夫曰：是名二桃，桃之為言亡也。夫日日慎桃，何患之有？故亡國之社，以戒諸侯；庶人之戒，在于桃殳。桓公說其言，与之共載。來年正月，庶人皆佩。詩曰：殷監不遠。齊桓公置酒，令諸侯大夫曰：后者飲一經程。管仲后，當飲一經程，飲其一半，而棄其半。桓公曰：仲父當飲一經程而棄之，何也？管仲曰：臣聞之：酒入口者、舌出，舌出者、言失，言失者、棄身，與其棄身，不宁棄酒乎？桓公曰：善。詩曰：荒湛于酒。齊景公遣晏子南使楚。楚王聞之，謂左右曰：齊遣晏子使寡人之國，几至矣。左右曰：晏子、天下之辯士也，与之議國家之務，則不如也；与之論往古之術，則不如也。王獨可以与晏子坐，使有司束人過王，王問之，使言齊人善盜，故束之。是宜可以困之。王曰：善。晏子至，即与之坐，圖國之急務，辨當世之得失，再舉再窮，王默然無以續語。居有間，束徒以過之。王曰：何為者也？有司對曰：是齊人，善盜，束而詣吏。王欣然大曰：齊乃冠帶之國，辯士之化，固善盜乎？晏子曰：然、固取之。王不見夫江南之樹乎！名橘，樹之江北，則化為枳，何則？地土使然爾。夫子處齊之時，冠帶而立，儼有伯夷之廉，今居楚而善盜，意土地之化使然爾。王又何怪乎！詩曰：無言不讎，無德不報。吳延陵季子游于齊，見遺金于路，呼牧者取之。牧者曰：子何居之高，視之下；貌之君子，而言之野也。吾有君不君，有友不友，當暑衣裘，君疑取金者乎？延陵子知其為賢者，請問姓字。牧者曰：子乃皮相之士也；何足語姓字哉！遂去。延陵季子立而望之，不見乃止。孔子曰：非禮勿視，非禮勿听。顏淵問于孔子曰：淵愿貧如富，賤如貴，無勇而威，与士交通，終身無患難。亦且可乎？孔子曰：善哉！回也！夫貧而如富，其知足而無欲也；賤而如貴，其讓而有禮也；無勇而威，其恭敬而不失于人也；終身無患難，其擇言而出之也。若回者、其至乎！雖上古圣人亦如此而已。齊景公出田，十有七日而不反。晏子乘而往，比至，衣冠不正，景公見而怪之，曰：夫子何遽乎？得無急乎？晏子對曰：然，有急。國人皆以君為惡民好禽。臣聞之：魚鱉厭深淵而就干淺，故得于釣网；禽獸厭深山而下都澤，故得于田獵。今君出田，十有七日而不反，不亦過乎？景公曰：不然。為賓客莫應待邪？則行人子牛在；為宗廟而不血食邪？則祝人太宰在；為獄不中邪？則大理子几在；為國家有余不足邪？則巫賢在。寡人有四子，猶有四肢也，而得代焉，不可患焉！晏子曰：然。人心有四肢，而得代焉，則善矣；令四肢無心十有七日，不死乎？景公曰：善哉言！遂援晏子之手，与驂乘而歸。若晏子者、可謂善諫者矣。楚庄王將興師伐晉，告士大夫曰：敢諫者死無赦。孫叔敖曰：臣聞：畏鞭棰之嚴，而不敢諫其父，非孝子也；懼斧鉞之誅，而不敢諫其君，非忠臣也。于是遂進諫曰：臣園中有榆，其上有蟬，蟬方奮翼悲鳴，欲飲清露，不知螳螂之在后，曲其頸，欲攫而食之也；螳螂方欲食蟬，而不知黃雀在后，舉其頸，欲啄而食之也；黃雀方欲食螳螂，不知童挾彈丸在下，迎而欲彈之；童子方欲彈黃雀，不知前有深坑，后有窟也。此皆言前之利，而不顧后害者也，非獨昆虫眾庶若此也，人主亦然。君今知貪彼之土，而樂其士卒。國不怠，而晉國以宁，孫叔敖之力也。晉平公之時，藏寶之台燒，士大夫聞，皆趨車馳馬救火，三日三夜乃胜之。公子晏子獨束帛而賀曰：甚善矣！平公勃然作色，曰：珠玉之所藏也，國之重寶也，而天火之，士大夫皆趨車走馬而救之，子獨束帛而賀，何也？有說則生，無說則死。公子晏子曰：何敢無說？臣聞之：王者藏于天下，諸侯藏于百姓農夫藏于鐔祝秧采碳植賾隗尕選今之百姓之于外，短褐不蔽形，糟糠不充口，虛而賦無已，收太半而藏之台，是以天火之。且臣聞之：昔者桀殘賊海內，賦無度，万民甚苦，是故湯誅之，為天下戮笑。今皇天降災于藏台，是君之福也，而不自知變悟，亦恐君之為鄰國笑矣。公曰：善。自今已往，請藏于百姓之間。詩曰：稼穡維寶，代食維好。魏文侯問里克曰：吳之所以亡者、何也？里克對曰：數戰而數胜。文侯曰：數戰數胜，國之福也。其獨亡，何也？里克對曰：數戰則民疲，數胜則主驕；驕則恣，恣則极物，疲則怨，怨則极慮。上下俱极，吳之亡猶晚矣！此夫差所以自喪于干遂。詩曰：天降喪亂，滅我立王。楚有士曰申鳴，治園以養父母，孝聞于楚，王召之，申鳴辭不往。其父曰：王欲用汝，何為辭之？申鳴曰：何舍為子，乃為臣乎？其父曰：使汝有祿于國，有位于廷，汝樂，而我不憂矣。我欲汝之仕也。申鳴曰：諾。遂之朝受命，楚王以為左司馬。其年、遇白公之亂，殺令尹子西、司馬子期，申鳴因以兵之衛。白公謂石乞曰：申鳴、天下勇士也，今將兵，為之奈何？石乞曰：吾聞申鳴、孝也，劫其父以兵。使人謂申鳴曰：子与我，則与子楚國；不与我，則殺乃父。申鳴流涕而應之曰：始則父之子，今則君之臣，已不得為孝子，安得不為忠臣乎！援桴鼓之，遂殺白公，其父亦死焉。王歸、賞之。申鳴曰：受君之祿，避君之難，非忠臣也；正君之法，以殺其父，又非孝子也。行不兩全，名不兩立。悲夫！若此而生，亦何以示天下之士哉！遂自刎而死。詩曰：進退惟谷。昔者、太公望周公旦受封而見，太公問周公何以治魯？周公曰：尊尊親親。太公曰：魯從此弱矣。周公問太公曰：何以治齊？太公曰：舉賢賞功。周公曰：后世必有劫殺之君矣。后齊日以大，至于霸，二十四世而田氏代之。魯日以削，三十四世而亡。猶此觀之，圣人能知微矣。詩曰：惟此圣人，瞻言百里。韓詩外傳——