韓詩外傳韓詩外傳韓詩外傳卷七齊宣王謂田過曰：吾聞：儒者親喪三年。君与父孰重？過對曰：殆不如父重。王忿然曰：曷為士去親而事君？對曰：非君之土地，無以處吾親；非君之祿，無以養吾親；非君之爵，無以尊顯吾親；受之于君，致之于親，凡事君以為親也。宣王悒然，無以應之。詩曰：王事靡崢，不遑將父。趙王使人于楚，鼓瑟而遣之，曰：慎無失吾言。使者受命，伏而不起，曰：大王鼓瑟，未嘗若今日之悲也。王曰：調。使者曰：調則可記其柱。王曰：不可。天有燥濕，弦有緩急，柱有推移，不可記也。使者曰：請借此以喻。楚之去趙也，千有余里，亦有吉凶之變，凶則吊之，吉則賀之，猶柱之有推移，不可記也。故王之使人，必慎其所之，而不任以辭。詩曰：征夫捷捷，每怀靡及。蓋傷自上而御下也。齊有隱士東郭先生、梁石君，當曹相國為齊相也。客謂匱生曰：夫東郭先生梁石君，世之賢也，隱于深山，終不身下志以求仕者也。吾聞先生得謁曹相國，愿先生為之先。臣里母相善，婦見疑盜肉，其姑去之，恨而告于里母，里母曰：安行，今令姑呼汝。即束蘊請火，去婦之家，曰：吾犬爭肉相殺，請火治之。姑乃直使人追去婦，還之。故里母非談說之士，束蘊請火，非還婦之道也。然物有所感，事有可适，何不為之先？匱生曰：愚恐不及，然請盡力為東郭先生、梁石君束蘊請火。于是乃見曹相國，曰：臣之里、有夫死三日而嫁者，有終身不嫁者，則自為娶，將何娶焉？相國曰：吾亦娶其終身不嫁者耳。匱生曰：齊有隱士東郭先生、梁石君，世之賢士也，隱于深山，終不身下志以求仕。相國娶婦，欲娶其不嫁者，取臣獨不取其不仕之臣耶？于是曹相國因匱生束帛安車迎東郭先生、梁石君，厚客之。詩曰：既見君子，我心則降。孔子曰：昔者、周公事文王，行無專制，事無由己，身若不胜衣，言若不出口，有奉持于前，洞洞焉若將失之，可謂子矣。武王崩，成王幼，周公承文武之業，履天子之位，听天子之政，征夷狄之亂，誅管蔡之罪，抱成王而朝諸侯，誅賞制斷，無所顧問，威動天下，振恐海內，可謂能武矣。成王壯，周公致政，北面而事之，請然后行，無伐矜之色，可謂臣矣。故一人之身，能三變者、所以應時也。詩曰：左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。傳曰：鳥之美羽勾啄者、鳥畏之；魚之侈口垂腴者、魚畏之；人之利口贍辭者、人畏之。是以君子避三端：避文士之筆端，避武士之鋒端，避辯士之舌端。詩曰：我友敬矣，讒言其興。孔子困于陳蔡之間，即三經之席，七日不食，藜羹不糝，弟子有飢色，讀書習禮樂不休。子路進諫曰：為善者、天報之以福，為不善者、天報之以賊。今夫子積德累仁，為善久矣，意者、當遣行乎？奚居之隱也？孔子曰：由來！汝小人也，未講于論也。居，吾語汝：子以知者為無罪乎？則王子比干何為刳心而死；子以義者為听乎？則伍子胥何為抉目而懸吳東門；子以廉者為用乎？則伯夷叔齊何為餓于首陽之山；子以忠者為用乎？則鮑叔何為而不用，葉公子高終身不仕，鮑焦抱木而泣，子推登山而燔。故君子博學深謀，不遇時者眾矣，豈獨丘哉！賢不肖者、材也，遇不遇者、時也，今無有時，賢安所用哉！故虞舜耕于歷山之陽，立為天子，其遇堯也；傅說負土而版筑，以為大夫，其遇武丁也；伊尹故有莘氏僮也，負鼎操俎，調五味，而立為相，其遇湯也；呂望行年五十，賣食棘津，年七十，屠于朝歌，九十乃為天子師，則遇文王也；管夷吾束縛自檻車，以為仲父，則遇齊桓公也；百里奚自賣五羊之皮，為秦伯牧牛，舉為大夫，則遇秦繆公也；虞丘于天下以為令尹，讓于孫叔敖，則遇楚庄王也；伍子胥前功多，后戮死，非知有盛衰也，前遇闔閭，后遇夫差也。夫驥罷鹽車，此非無形容也，莫知之也，使驥不得伯樂，安得千里之足，造父亦無千里之手矣。夫蘭生于茂林之中，深山之間，人莫見之故不芬；夫學者非為通也，為窮而不困，憂而志不衰，先知禍福之始，而心無惑焉，故圣人隱居深念，獨聞獨見。夫舜亦賢圣矣，南面而治天下，惟其遇堯也，使舜居桀紂之世，能自免于刑戮之中，則為善矣，亦何位之有？桀殺關龍逢，紂殺王子比干，當此之時，豈關龍逢無知，而王子比干不慧哉！此皆不遇時也。故君子務學修身端行而須其時者也，子無惑焉。詩曰：鶴鳴于九皋，聲聞于天。曾子曰：往而不可還者、親也，至而不可加者、年也。是故孝子欲養而親不待也，木欲直而時不待也。是故椎牛而祭墓，不如雞豚逮存親也。故吾嘗仕齊為吏，祿不過鐘釜，尚猶欣欣而喜者，非以為多也，樂其逮親也；既沒之后，吾嘗南游于楚，得尊官焉，堂高九仞，榱題三圍，轉轂百乘，猶北鄉而泣涕者，非為賤也，悲不逮吾親也。故家貧親老，不擇官而仕；若夫信其志、約其親者，非孝也。詩曰：有母之尸雍。趙簡子有臣曰周舍，立于門下，三日三夜，簡子使問之，曰：子欲見寡人何事？周舍對曰：愿為諤諤之臣，墨筆操牘，從君之過而，日有記也，月有成也，歲有效也。簡子居、則与之居，出、則与之出。居無几何，而周舍死，簡子如喪子。后与諸大夫飲于洪波之台，酒酣，簡子涕泣，諸大夫皆出走，曰：臣有罪而不自知。簡子曰：大夫皆無罪。昔者、吾有周舍有言曰：千羊之皮，不若一狐之腋；眾人諾諾，不若一士之諤諤。昔者、商紂默默而亡，武王諤諤而昌。今自周舍之死，吾未嘗聞吾過也，吾亡無日矣，是以寡人泣也。傳曰：齊景公問晏子：為人何患？晏子對曰：患夫社鼠。景公曰：何謂社鼠？晏子曰：社鼠出竊于外，入托于社，灌之恐坏牆，熏之恐燒木，此鼠之患。今君之左右，出則賣君以要利，入則托君不罪乎亂法，又餺楚矗泊松縭籩椿家病！本肮痹唬嗚呼！豈其然？人有市酒而甚美者，置表甚長，然至酒酸而不售，問里人其故。里人曰：公之狗甚猛，而人有持器而欲往者，狗輒迎而嚙之，是以酒酸不售也。士欲白万乘之主，用事者迎而嚙之，亦國之惡狗也。左右者為社鼠，用事者為惡狗，此國之大患也。詩曰：瞻彼中林，侯薪侯蒸。言朝廷皆小人也。昔者、司城子罕相宋，謂宋君曰：夫國家之安危，百姓之治亂，在君之行。夫爵祿賞賜舉，人之所好也，君自行之；殺戮刑罰，民之所惡也，臣請當之。君曰：善。寡人當其美，子受其惡，寡人自知不為諸侯笑矣。國人知殺戮之刑專在子罕也，大臣親之，百姓畏之，居不期年，子罕遂去宋君，而專其政。故老子曰：魚不可脫于淵，國之利器不可以示人。詩曰：胡為我作，不即我謀。衛懿公之時、有臣曰弘演者、受命而使，未反，而狄人攻衛，于是懿公欲興師迎之，其民皆曰：君之所貴而有祿位者、鶴也，所愛者、宮人也，亦使鶴与宮人戰，余安能戰？遂潰而皆去。狄人至，攻懿公于熒澤，殺之，盡食其肉，獨舍其肝。弘演至，報使于肝，辭畢，呼天而號，哀止，曰：若臣者、獨死可耳。于是，遂自刳出腹實，內懿公之肝，乃死。桓公聞之，曰：衛之亡也，以無道，今有臣若此，不可不存。于是复立衛于楚丘。如弘演、可謂忠士矣，殺身以捷其君，非徒捷其君，又令衛之宗廟复立，祭祀不絕，可謂有大功矣。詩曰：四方有羡，我獨居憂，民莫不，我獨不敢休。孫叔敖遇狐丘丈人。狐丘丈人曰：仆聞之：有三利，必有三患，子知之乎？孫叔敖蹴然易容曰：小子不敏，何足以知之！敢問何謂三利？何謂三患？狐丘丈人曰：夫爵高者、人妒之，官大者、主惡之，祿厚者、怨歸之，此之謂也。孫叔敖曰：不然。吾爵益高，吾志益下；吾官益大，吾心益小；吾祿益厚，吾施益博。可以免于患乎？狐丘丈人曰：善哉！言乎！堯舜其猶病諸！詩曰：溫溫恭人，如集于木；惴惴小心，如臨于谷。孔子曰：明王有三懼：一曰處尊位而恐不聞其過，二曰得志而恐驕，三曰聞天下之至道而恐不能行。昔者、越王勾踐与吳戰，大敗之，兼有南夷，當是之時，君南面而立，近臣三，遠臣五，令諸大夫曰：聞過而不以告我者、為上戮。此處尊位而恐不聞其過也。昔者、晉文王与楚戰，大胜之，燒其草，火三日不息，文公退而有憂色，侍者曰：君大胜楚，而有憂色，何也？文公曰：吾聞能以戰胜安者、惟圣人；若夫詐胜之徒，未嘗不危，吾是以憂也。此得志而恐驕也。昔者、齊桓公得管仲隰朋，南面而立，桓公曰：吾得二子也，吾目加明，吾耳加聰，不敢獨擅，進之先祖。此聞至道而恐不能行者也。由桓公晉文越王勾踐觀之，三懼者、明君之務也。詩曰：溫溫恭人，如集于木；惴惴小心，如臨于谷；戰戰兢兢，如履薄冰。此言大王居人上也。楚庄王賜其群臣酒，日暮酒酣、左右皆醉，殿上燭滅，有牽王后衣者，后冠纓而絕之，言于王曰：今燭滅，有牽妾衣者，妾其纓而絕之，愿趣火視絕纓者。王曰：止。立出令曰：與寡人飲、不絕纓者，不為樂也。于是冠纓無完者，不知王后絕冠纓者誰，于是王遂与群臣歡飲乃罷。后吳興師攻楚，有人常為應行，合戰者五，陷陣卻敵，遂取大軍之首而獻之。王怪而問之曰：寡人未嘗有异于子，子何為于寡人厚也。對曰：臣先殿上絕纓者也，當時宜以肝膽涂地，負日久矣，未有所效，今幸得用，于臣之義，尚可為王破吳而強楚。詩曰：有者淵，褦葦。言大者無不容也。傳曰：伯奇孝而棄于親，隱公慈而殺于弟，叔武賢而殺于兄，比干忠而誅于君。詩曰：予慎無辜。紂殺比干，箕子被發佯狂；陳靈公殺泄冶，鄧元去陳以族從；自此以后，殷謚埽渤亡于楚，以其殺比干泄冶，而失箕子鄧元也。燕昭王得郭隗鄒衍樂毅，是以魏趙興兵而攻齊，栖于莒。燕之地計眾，不与齊均也，然所以信燕至于此者，由得士也。故無常安之國，無宜治之民，得賢者昌，失賢者亡，自古及今，未有不然者也。明鏡者、所以照形也，往古者、所以知今也。知惡古之所以危亡，而不務襲蹈其所以安存，則未有以异乎卻走而求逮前人也。太公知之，故舉微子之后，而封比干之墓。夫圣人之于賢者之后，尚如是厚也，而況當世之存者乎！詩曰：昊天太憮，予慎無辜。宋玉因其友見楚襄王，襄王待之無以异，乃讓其友。友曰：夫姜桂因地而生，不因地而辛；女因媒而嫁，不因媒而親。子之事王未耳，何怨于我？宋玉曰：不然。昔者、齊有狡兔，盡一日走五百里，使之瞻見指注，雖良狗猶不及狡兔之塵，若攝纓而縱紲之，則狡兔不能离也。今子之屬臣也，攝纓而縱紲与瞻見指注與！詩曰：將安將樂，棄予作遺。宋燕相齊，見逐，罷歸之舍，召門尉陳饒等二十六人曰：諸大夫有能与我赴諸侯者乎？陳饒等皆伏而不對。宋燕曰：悲乎哉！何士大夫易得而難用也。饒曰：非士大夫易得而難用也，君弗能用也，君不能用，則有不平之心，是失之己而責諸人也。宋燕曰：夫失諸己而責諸人者何？陳饒曰：三斗之稷，不足于士，而君雁有余粟，是君之一過也。果園梨栗，后宮婦人以相提擲，士曾不得一嘗，是君之二過也。綾紈綺瞠，靡麗于堂，從風而弊，士曾不得以為緣，是君之三過也。且夫財者、君之所輕也，死者、士之所重也。君不能行君之所輕，而欲使士致其所重，猶譬榵刀畜之，而干將用之，不亦難乎！宋燕面有慚色，逡巡避席曰：是燕之過也。詩曰：或以其酒，不以其漿。傳曰：善為政者、循情性之宜，順陰陽之序，通本末之理，合天人之際，如是、則天地奉養，而生物丰美矣。不知為政者、使情厭性，使陰乘陽，使末逆本，使人詭天气，鞠而不信，郁而不宜，如是，則災害生，怪异起，群生皆傷，而年谷不熟，是以其動傷德，其靜無救，故緩者事之，急者弗知，日反理而欲以為治。詩曰：廢為殘賊，莫知其尤。魏文侯之時，子質仕而獲罪焉，去而北游，謂簡主曰：從今已后，吾不复樹德于人矣。簡主曰：何以也？質曰：吾所樹堂上之士半，吾所樹朝廷之大夫半，吾所樹邊境之人亦半。今堂上之士惡我于君，朝廷之大夫恐我以法，邊境之人劫我以兵，是以不樹德于人也。簡主曰：噫！子之言過矣。夫春樹桃李，夏得陰其下，秋得食其實。春樹蒺藜，夏不可采其葉，秋得其刺焉。由此觀之，在所樹也。今子所樹，非其人也。故君子先擇而后种也。詩曰：無將大車，惟塵冥冥。正直者、順道而行，順理而言，公平無私，不為安肆志，不為危激行。昔衛獻公出走，反國，及郊，將班邑于從者而后入。太史柳庄曰：如皆守社稷，則孰負羈縶而從；如皆從，則孰守社稷。君反國而有私，無乃不可乎！于是不班也。柳庄正矣！昔者、衛大夫史魚病且死，謂其子曰：我數言蘧伯玉之賢而不能進，彌子瑕不肖而不能退。為人臣，生不能進賢而退不肖，死不當治喪正堂，殯我于室、足矣。衛君問其故，子以父言聞，君造然召蘧伯玉而貴之，而退彌子瑕，從殯于正堂，成禮而后去。生以身諫，死以尸諫，可謂直矣。詩曰：靖共爾位，好是正直。孔子閑居，子貢侍坐，請問為人下之道奈何？孔子曰：善哉！爾之問也！為人下，其猶土乎？子貢未達，孔子曰：夫土者、掘之得甘泉焉，樹之得五谷焉，草木植焉，鳥獸魚鱉遂焉；生則立焉，死則入焉；多功不言，賞世不絕，故曰：能為下者、其惟土乎！子貢曰：賜雖不敏，請事斯語。詩曰：式禮莫愆。傳曰：南假子過程本，本為之烹鱺魚。南假子曰：聞君子不食鱺魚。本子曰：此乃君子食也，我何与焉？假子曰：夫高比、所以廣德也，下比、所以狹行也；比于善者、自進之階，比于惡者，自退之原也。且詩不云乎！高山仰止，景行行止。吾豈自比君子哉！志慕之而已矣。子貢問大臣，子曰：齊有鮑叔，鄭有子皮。子貢曰：否。齊有管仲，鄭有東里子產。孔子曰：產、荐也。子貢曰：然則荐賢賢于賢。曰：知賢、知也，推賢、仁也，引賢、義也。有此三者，又何加焉！孔子游于景之上，子路子貢顏淵從。孔子曰：君子登高必賦，小子愿者何？言其愿，丘將啟汝。子路曰：由愿奮長戟，蕩三軍，乳虎在后，仇敵在前，蠡躍蛟奮，進救兩國之患。孔子曰：勇士哉！子貢曰：兩國构難，壯士列陣，塵埃漲天，賜不持一尺之兵，一斗之糧，解兩國之難，用賜者存，不用賜者亡。孔子曰：辯士哉！顏回不愿，孔子曰：回何不愿？顏淵曰：二子已愿，故不敢愿。孔子曰：不同意，各有事焉，回其愿，丘將啟汝。顏淵曰：愿得小國而相之，主以道制，臣以德化，君臣同心，外內相應，列國諸侯莫不從義向風，壯者趨而進，老者扶而至，教行乎百姓，德施乎四蠻，莫不釋兵，輻輳乎四門，天下咸獲永宁，姺飛蠕動，各樂其性，進賢使能，各任其事，于是君綏于上，臣和于下，垂拱無為，動作中道，從容得禮，言仁義者賞，言戰斗者死，則由何進而救，賜何難之解。孔子曰：圣士哉！大人出，小子匿，圣者起，賢者伏。回与執政，則由賜焉施其能哉！詩曰：雨雪，見曰消。昔者、孔子鼓瑟，曾子子貢側門而听，曲終，曾子曰：嗟乎！夫子瑟聲殆有貪狼之志，邪僻之行，何其不仁，趨利之甚。子貢以為然，不對而入。夫子望見子貢有諫過之色，應難之狀，釋瑟而待之，子貢以曾子之言告。子曰：嗟乎！夫參、天下賢人也，其習知音矣！鄉者，丘鼓瑟，有鼠出游，狸見于屋，循梁微行，造焉而避，厭目曲脊，求而不得，丘以瑟淫其音，參以丘為貪狼邪僻，不亦宜乎！詩曰：鼓鐘于宮，聲聞于外。為人父者、必怀慈仁之愛，以畜養其子，撫循飲食，以全其身；及其有識也，必嚴居正言，以先導之；及其束發也，授明師以成其技；十九見志，請賓冠之，足以死其意；血脈澄靜，娉內以定之，信承親授，無有所疑；冠子不言，發子不笞，听其微諫，無令憂之，此為人父之道也。詩曰：父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，長我育我。顧我复我，出入腹我。卷八越王勾踐使廉稽獻民于荊王，荊王使者曰：越、夷狄之國也，臣請欺其使者。荊王曰：越王、賢人也，其使者亦賢，子其慎之！使者出，見廉稽曰：冠、則得以俗見，不冠、不得見。廉稽曰：夫越、亦周室之列封也，不得處于大國，而處江海之陂，與之讌魚鱉為伍，文身翦發，而后處焉。今來至上國，必曰：冠、得俗見，不冠、不得見。如此、則上國使适越，亦將劓墨文身翦發，而后得以俗見，可乎？荊王聞之，披衣出謝。孔子曰：使于四方，不辱君命，可謂士矣。人之所以好富貴安樂，為人所稱譽者、為身也；惡貧賤危辱，為人所謗毀者、亦為身也。然身何貴也？莫貴于气；人得气則生，失氣則死；其气非金帛珠玉也，不可求于人也；非繒布五谷也，不可糴買而得也；在吾身耳，不可不慎也。詩曰：既明且哲，以保其身。吳人伐楚，昭王去國，國有屠羊說從行，昭王反國，賞從者，及說，說辭曰：君失國，臣所失者屠；君反國，臣亦反其屠。臣之祿既厚，又何賞之？辭不受命，君強之，說曰：君失國，非臣之罪，故不伏誅；君反國，非臣之功、故不受其賞。吳師入郢，臣畏寇避患，君反國，說何事焉。君曰：不受，則見之。說對曰：楚國之法，商人欲見于君者，必有大獻重質，然后得見。今臣智不能存國，節不能死君，勇不能待寇，然見之，非國法也。遂不受命，入于澗中。昭王謂司馬子期曰：有人于此，居處甚約，議論甚高，為我求之，愿為兄弟，請為三公。司馬子期舍車徒求之，五日五夜，見之，謂曰：國危不救，非仁也；君命不從，非忠也；惡富貴于上，甘貧苦于下，意者過也。今君愿為兄弟，請為三公，不听君，何也？說曰：三公之位，我知其貴于刀俎之肆矣；万鐘之祿，我知其富于屠年之利矣。今見爵祿之利，而忘辭受之禮，非所聞也。遂辭三公之位，而反乎屠羊之肆。君子聞之曰：甚矣哉！屠羊子之為也，約己持窮，而處人之國矣。說曰：何謂窮？吾讓之以禮，而終其國也。曰：在深淵之中，而不援彼之危，見昭王德衰于吳，而怀寶絕跡，以病其國，欲獨全己者也，是厚于己而薄于君，狷乎！非救世者也。何如則可謂救世矣？曰：若申伯仲山甫可謂救世矣！昔者、周德大衰，道廢于厲，申伯仲山甫輔相宣王，撥亂世，反之正，天下略振，宗廟复興，申伯仲山甫乃并順天下，匡救邪失，喻德教，舉遺士，海內翕然向風。故百姓勃然詠宣王之德。詩曰：周邦咸喜，戎有良翰。又曰：邦國若否，仲山甫明之。既明且哲，以保其身。夙夜匪懈，以事一人。如是、可謂救世矣。齊崔杼庄公，荊蒯芮使晉而反。其仆曰：崔杼庄公，子將奚如？荊蒯芮曰：驅之！將入死而報君。其仆曰：君之無道也，四鄰諸侯莫不聞也，以夫子而死之，不亦難乎？荊蒯芮曰：善哉！而言也！早言，我能諫；諫而不用，我能去；今既不諫，又不去。吾聞之；食其食，死其事，吾既食亂君之食，又安得治君而死之！遂驅車而入，死其事。仆曰：人有亂君，猶必死之；我有治長，可無死乎！乃結轡自刎于車上。君子聞之，曰：荊蒯芮可謂守節死義矣，仆夫則無為死也，猶飲食而遇毒也。詩曰：風夜匪懈，以事一人。荊先生之謂也。易曰：不琩隡，或承之羞。仆夫之謂也。遜而直、上也，切次之，謗諫為下，懦為死。詩曰：柔亦不茹。宋万与庄公戰，獲乎庄公，庄公敗舍諸宮中，數月，然后歸之，反為大夫于宋。宋万与閔公博，婦人皆在側，万曰：甚矣！魯侯之淑，魯侯之美也，天下諸侯宜為君者、惟魯侯耳！閔公矜此婦人，妒其言，顧曰：爾虜，焉知魯侯之美惡乎？宋万怒，博閔公，絕。仇牧聞君，趨而至，遇之于門，手劍而叱之，万臂仇牧，碎其首，齒著乎門闔。仇牧可謂不畏強御矣。詩曰：惟仲山甫，柔亦不茹，剛亦不吐。可于君，不可于父，孝子不為也；可于父，不可于君，君子不為也。故君不可奪，親亦不可奪也。詩曰：愷悌君子，四方為則。黃帝即位，施惠承天，一道修德，惟仁是行，宇內和平，未見鳳凰，惟思其象，夙寐晨興，乃召天老而問之，曰：鳳象何如？天老對曰：夫鳳象、鴻前麟后，蛇頸而魚尾，龍文而龜身，燕頷而雞啄；戴德負仁，抱中挾義；小音金，大音鼓；延頸奮翼，五彩備明；舉動八風，气應時雨；食有質，飲有儀；往即文始，來即嘉成；惟鳳為能通天祉，應地靈，律五音，覽九德。天下有道，得鳳象之一，則鳳過之，得鳳象之二，則鳳翔之，得鳳象之三，則鳳集之，得鳳象之四，則鳳春秋下之，得鳳象之五，則鳳沒身居之。黃帝曰：于戲！允哉！朕何敢与焉。于是黃帝乃服黃衣，戴黃冕，致齋于宮，鳳乃蔽日而至，黃帝降于東階，西面再拜稽首，曰：皇天降祉，不敢不承命。鳳乃止帝東國，集帝梧桐，食帝竹實，沒身不去。詩曰：鳳凰于飛，劌劌其羽，亦集爰止。魏文侯有子曰擊，次曰訴，訴少而立以嗣，封擊中山。三年莫往來，其傅趙蒼唐曰：父忘子，子不可忘父，何不遣使乎？擊曰：愿之，而未有所使也。蒼唐曰：臣請使。擊曰：諾。于是乃問君所好与所嗜，曰：君好北犬，嗜晨鷫。遂求北犬晨鷫賚行。蒼唐至，曰：北蕃中山之君有北犬晨鷫，使蒼唐再拜獻之。文侯曰：擊知吾好北犬晨鷫也，則見使者。文侯曰：擊無恙乎？蒼唐唯唯而不對，三問而三不對。文侯曰：不對何也？蒼唐曰：臣聞：諸侯不名。君既已賜弊邑，使得小國侯，君問以名，不敢對也。文侯曰：中山之君無恙乎？蒼唐曰：今者、臣之來，拜送于郊。文侯曰：中山之君長短若何矣？蒼唐曰：問諸侯，比諸侯；諸侯之朝，則側者皆人臣，無所比之，然則、所賜衣裘，几能胜之矣。文侯曰：中山之君亦何好乎？對曰：好詩。文侯曰：于詩何好？曰：好黍离与晨風。文侯曰：黍离何哉？對曰：彼黍离离，彼稷之苗。行邁靡靡，中心搖搖。知我者、謂我心憂；不知我者、謂我何求。悠悠蒼天，此何人哉？文侯曰：怨乎？曰：非敢怨也，時思也。文侯曰：晨風謂何？對曰：彼晨風，郁彼北林。未見君子，憂心欽欽。如何如何！忘我實多。于是文侯大悅，曰：欲知其子，視其母；欲知其君，視其所使。中山君不賢，惡能得賢。遂廢太子訴，召中山君以為嗣。詩曰：鳳凰于飛，劌劌其羽，亦集爰止。藹藹王多吉士，惟君子使，媚于天子。君子曰：夫使、非直敝車罷馬而已，亦將喻誠信，通气志，明好惡，然后可使也。子賤治單父其民附，孔子曰：告丘之所以治之者。對曰：不齊時發倉廩，振困窮，補不足。孔子曰：是小人附耳，未也。對曰：賞有能，招賢才，退不肖。孔子曰：是士附耳，未也。對曰：所父事者三人，所兄事者五人，所友者十有二人，所師者一人。孔子曰：所父事者三人，足以教孝矣，所兄事者五人，足以教弟矣；所友者十有二人，足以壅蔽矣；所師者一人，足以慮無失策，舉無敗功矣。惜乎！不齊之所為者小也，為之大，功乃与堯舜參矣。詩曰：愷悌君子，民之父母。子賤其似之矣。度地圖居以立國，崇恩博利以怀眾，明好惡以正法度，率民力稼，學校庠序以立教，事老養孤以化民，升賢賞功以勸善，懲奸絀失以丑惡，講御習射以防患，禁奸止邪以除害，接賢連友以廣智，宗親族附以益強。詩曰：愷悌君子。齊景公使人于楚，楚王与之上九重之台，顧使者曰：齊有台若此乎？使者曰：吾君有治位之坐，土階三等，茅茨不翦，朴椽不壅擼燦蝺轎爸湊呃停簿又湊嚀參峋醷台若此者！楚王蓋悒如也。使者可謂不辱君命，其能專對矣。傳曰：予小子使爾繼邵公之后。受命者必以其祖命之。孔子為魯司寇，命之曰：宋公之子弗甫有孫魯孔丘，命爾為司寇。孔子曰：弗甫敦及厥辟，將不堪。公曰：不妄。傳曰：諸侯之有德，天子錫之：一錫車馬，再錫衣服，三錫虎賁，四錫樂器，五錫納陛，六錫朱戶，七錫弓矢，八錫榥鉞，九錫鬯。詩曰：厘爾圭瓚，鬯一卣。齊景公問子貢曰：先生何師？對曰：魯仲尼。曰：仲尼賢乎？曰：圣人也，豈直賢哉！景公嘻然而笑曰：其圣何如？子貢曰：不知也。景公悖然作色曰：始言圣人，今言不知，何也？子貢曰：臣終身戴天，不知天之高也；終身踐地，不知地之厚也。若臣之事仲尼，譬猶渴操壺杓，就江海而飲之，腹滿而去，又安知江海之深乎？景公曰：先生之譽，得無太甚乎！子貢曰：臣賜何敢甚言，尚慮不及耳！臣譽仲尼，譬猶兩手捧土而附泰山，其無益亦明矣；使臣不譽仲尼，譬猶兩手杷泰山，無損亦明矣。景公曰：善豈其然！善豈其然！詩曰：綿綿翼翼，不測不克。一谷不升謂之荒，二谷不升謂之飢，三谷不升謂之饉，四谷不升謂之荒，五谷不升謂之大侵。大侵之禮，君食不兼味，台榭不飾，道路不除，百官補而不制，鬼神禱而不祠，此大侵之禮也。詩曰：我居御卒荒。此之謂也。古者、天子為諸侯受封，謂之采地，百里諸侯以三十里，七十里諸侯以二十里，五十里諸侯以十里。其后子孫雖有罪而絀，使子孫賢者守其地，世世以祠其始受封之君，此之謂興滅國，繼絕世也。書曰：茲予享于先王，爾祖其從享之。梁山崩，晉君召大夫伯宗，道逢輦者，以其輦服其道，伯宗使其右下，欲鞭之。輦者曰：君趨道豈不遠矣，不知事而行，可乎？伯宗喜，問其所居。曰：絳人也。伯宗曰：子亦有聞乎？曰：梁山崩，壅河，顧三日不流，是以召子。伯宗曰：如之何？曰：天有山，天崩之；天有河，天壅之。伯宗將如之何！伯宗私問之。曰：君其率群臣，素服而哭之，既而祠焉，河斯流矣。伯宗問其姓名，弗告。伯宗到，君問，伯宗以其言對。于是君素服，率群臣而哭之，既而祠焉，河斯流矣。君問伯宗何以知之，伯宗不言受輦者，詐以自知。孔子聞之，曰：伯宗其無后，攘人之善。詩曰：天降喪亂，滅我立王。又曰：畏天之威，于時保之。晉平公使范昭觀齊國之政，景公錫之宴，晏子在前，范昭趨曰：愿君之樽以為壽。景公顧左右曰：酌寡人樽，獻之客。范昭已飲。晏子對曰：徹去樽。范昭不說，起舞，顧太師曰：子為我奏成周之樂，愿舞。太師對曰：盲臣不習。范昭起，出門。景公謂晏子曰：夫晉、天下大國也，使范昭來觀齊國之政，今子怒大國之使者，將奈何？晏子曰：范昭之為人也，非陋而不知禮也，是欲試吾君，嬰故不從。于是景公召太師而問之曰：范昭使子奏成周之樂，何故不調？對如晏子。于是范昭歸，報平公曰：齊未可找砟玨碴套爸矗晃岱鈣淅鄭蔡筆爸礎！笨鬃游之，曰：善乎！晏子不出俎豆之，折衝千里。詩曰：實右序有周，薄言震之，莫不震疊。三公者何？曰：司空、司馬、司徒也。司馬主天，司空主土，司徒主人。故陰陽不和，四時不節，星辰失度，災變异常，則責之司馬。山陵崩竭，川谷不流，五谷不植，草木不茂，則責之司空。君臣不正，人道不和，國多盜賊，下怨其上，則責之司徒。故三公典其職，憂其分，舉其辯，明其隱，此三公之任也。詩曰：濟濟多士，文王以宁。又曰：明昭有周，式序在位。言各稱職也。夫賢君之治也：溫良而和，寬容而愛，刑清而省，喜賞而惡罰，移風崇教，生而不殺，布惠施恩，仁不偏与，不奪民力，役不菖時，百姓得耕，家有收聚，民無凍餒，食無腐敗，士不造無用，雕文不粥于肆，斧斤以時入山林，國無佚士，皆用于世，黎庶歡樂，衍盈方外，遠人歸義，重譯執贄，故得風雨不烈。小雅曰：有萋萋，興雨祈祈。以是知太平無飄風暴雨明矣。昨日何生？今日何成？必念歸厚，必念治生；日慎一日，完如金城。詩曰：我日斯邁，而月斯征。夙興夜寐，無忝爾所生。官怠于有成，病加于小愈，禍生于懈惰，孝衰于妻子，察此四者、慎終如始。易曰：小狐汔濟，濡其尾。詩曰：靡不有初，鮮克有終。孔子燕居，子貢攝齊而前曰：弟子事夫子有年矣，才竭而智罷，振于學問，不能复進，請一休焉。子曰：賜也，欲焉休乎？曰：賜欲休于事君。孔子曰：詩云：夙夜匪懈，以事一人。為之若此其不易也，若之何其休也！曰：賜休于事父。孔子曰：詩云：孝子不匱，永錫爾類。為之若此其不易也，如之何其休也！曰：賜欲休于事兄弟。孔子曰：詩云：妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和樂且耽。為之若此其不易也，如之何其休也！曰：賜欲休于耕田。孔子曰：詩云：晝爾于茅，宵爾索；亟其乘屋，其始播百谷。為之若此其不易也，若之何其休也。子貢曰：君子亦有休乎？孔子曰：闔棺兮乃止播耳，不知其時之易遷兮，此之謂君子所休也。故學而不已，闔棺乃止。詩曰：日就月將。言學者也。魯哀公問冉有曰：凡人之質而已，將必學而后為君子乎？冉有對曰：臣聞之：雖有良玉，不刻鏤，則不成器；雖有美質，不學，則不成君子。曰：何以知其然也？夫子路、卞之野人也，子貢、衛之賈人也，皆學問于孔子，遂為天下顯士，諸侯聞之，莫不尊敬，卿大夫聞之，莫不親愛，學之故也。昔吳楚燕代謀為一舉而欲伐秦，祧賈、監門之子也，為秦往使也，遂絕其謀，止其兵，及其反國，秦王大悅，立為上卿。夫百里奚、齊之乞者也，逐于齊西，無以進，自賣五羊皮，為一軛車，見秦繆公，立為相，遂霸西戎。太公望少為人婿，老而見去，屠牛朝歌，賃于棘津，釣于溪，文王舉而用之，封于齊。管仲親射桓公，遂除報讎之心，立以為相，存亡繼絕，九合諸侯，一匡天下。此四子者、皆嘗卑賤窮辱矣、然其名聲馳于后世，豈非學問之所致乎？由此觀之，士必學問然后成君子。詩曰：日就月將。于是哀公嘻然而笑曰：寡人雖不敏，請奉先生之教矣。曾子有過，曾引杖擊之，仆地，有間，乃蘇，起曰：先生得無病乎？魯人賢曾子，以告夫子。夫子告門人：參來，勿內也。曾參自以無罪，使人謝孔子，孔子曰：汝不聞：昔者、舜為人子乎？小棰則待笞，大杖則逃。索而使之，未嘗不在側；索而殺之，未嘗可得。今汝委身以待暴怒，拱立不去，殺身以陷父不義，其不孝孰大焉？汝非王者之民也，殺王者之民，其罪何如？詩曰：优哉柔哉！亦是戾矣！又曰：載色載笑，匪怒伊教。齊景公使人為弓，三年乃成，景公得弓而射，不穿三札，景公怒，將殺弓人。弓人之妻往見景公曰：蔡人之子，弓人之妻也。此弓者、太山之南，烏號之柘，軂牛之角，荊麋之筋，河魚之膠也。四物、天下之練材也，不宜穿札之少如此。且妾聞：奚公之車，不能獨走；莫邪雖利，不能獨斷；必有以動之。夫射之道：在手若附枝，掌若握卵，四指如斷短杖，右手發之，左手不知，此蓋射之道。景公以為儀而射之，穿七札，蔡人之夫立出矣。詩曰：好是正直。齊有得罪于景公者，景公大怒，縛置之殿下，召左右肢解之，敢諫者誅。晏子左手持頭，右手磨刀，仰而問曰：古者明王圣主其肢解人，不審從何肢解始也？景公离席曰：縱之，罪在寡人。詩曰：好是正直。傳曰：居處齊則色姝，食飲齊則气珍，言語齊則信听，思齊則成，志齊則盈。五者齊，斯神居之。詩曰：既和且平，依我磬聲。魏文侯問狐卷子曰：父賢足恃乎？對曰：不足。子賢足恃乎？對曰：不足。兄賢足恃乎？曰：不足。弟賢足恃乎？對曰：不足。臣賢足恃乎？對曰：不足。文侯勃然作色而怒曰：寡人問此五者于子，一一皆以為不足者，何也？對曰：父賢不過堯，而丹朱放；子賢不過舜，而瞽瞍頑；兄賢不過舜，而象傲；弟賢不過周公，而管叔誅；臣賢不過湯武，而桀紂伐。望人者不至，恃人者不久。君欲治，從身始，人何可恃乎？詩曰：自求伊祜。湯作護。聞其宮聲，使人溫良而寬大；聞其商聲，使人方廉而好義；聞其角聲，使人惻隱而愛仁；聞其征聲，使人樂養而好施；聞其羽聲，使人恭敬而好禮。詩曰：湯降不遲，圣敬日躋。孔子曰：易先同人，后大有，承之以謙，不亦可乎？故天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。謙者、抑事而損者也，持盈之道，抑而損之，此謙德之于行也，順之者吉，逆之者凶。五帝既沒，三王既衰，能行謙德者，其惟周公乎！文王之子，武王之弟，成王之叔父，假天子之尊位七年，所執贄而帥見者十人，所還質而友見者十三人，窮巷白屋之士所先見者四十九人，時進善者百人，宮朝者千人，諫臣五人，輔臣五人，拂臣六人，載干戈以至于封侯，而同姓之士百人。孔子曰：猶以周公為天下賞，則以同族為眾，而异族為寡也。故德行寬容、而守之以恭者榮；土地廣大、而守之以儉者安；位尊祿重、而守之以卑者貴；人眾兵強、而守之以畏者胜；聰明睿智、而守之以愚者哲；博聞強記、而守之以淺者不溢。此六者皆謙德也。易曰：謙、亨，君子有終，吉。能以此終吉者、君子之道也。貴為天子，富有四海，而德不謙，以亡其自身者、桀紂是也，而況眾庶乎！夫易有一道焉，大足以治天下，中足以安家國，近足以守其身者、其惟謙德乎！詩曰：湯降不遲，圣敬日躋。昔者、田子方出，見老馬于道，喟然有志焉，以問御者曰：此何馬也？曰：故公家畜也，罷而不為用，故出放也。田子方曰：少盡其力，而老去其身，仁者不為也。束帛而贖之。窮士聞之，知所歸心矣。詩曰：湯降不遲，圣敬日躋。齊庄公出獵，有螳舉足將摶其輪。問其御曰：此何虫也？御曰：此螳也。其為虫、知進而不知退，不量力而輕就敵。庄公曰：以為人，必為天下勇士矣。于是回車避之。而勇士歸之。詩曰：湯降不遲。魏文侯問李克曰：人有惡乎？李克曰：有。夫貴者、則賤者惡之，富者、則貧者惡之，智者、則愚者惡之。文侯曰：善行此三者、使人勿惡，亦可乎？李克曰：可。臣聞：貴而下賤，則眾弗惡也；富能分貧，則窮士弗惡也；智而教愚，則童蒙者弗惡也。文侯曰：善哉言乎！堯舜其猶病諸！寡人雖不敏，請守斯語矣。詩曰：不遑啟處。有鳥于此，架巢于葭葦之顛，天喟然而風，則葭折而巢坏何？其所托者弱也。稷蜂不攻，而社鼠不熏，非以稷蜂社鼠之神，其所托者善也。故圣人求圣者以輔。夫吞舟之魚大矣，蕩而失水，則為螻蟻所制，失其輔也韓詩外傳——